<pb n="034"/>

अत्र नखिनां च नदीनां चेति पृष्ठ्यन्तच्चकारेण रीतेरुपक्रमे शृङ्गिणां
शस्त्रपाणिनामिति चकारानिर्वाहात् स्त्रीषु राजकुलेषु चेति षष्ठीपरित्या-
गादमधुरार्थत्वाच्च माधुर्यविपर्ययनामायं शब्दार्थप्रधानो गुणविपर्ययो
दोषः । यदाह---
<b><lg><l>मधुरं रसवद्वाचि वस्तुन्यपि रसस्थितिः ।</l>
<l>येन माद्यन्ति वीमन्तो मधुनेव मधुव्रताः ।। ३९ ।।</l></lg></b>
<b><lg><l>यया कयाचिन्छ्रुत्या यत्सामानमनुभूयते ।</l>
<l>तद्रूपा हि पदासत्तिः सानुप्रासा रसावहा ।। ४० ।।</l></lg></b>

<q>माधुर्यव्यवत्यय इति</q> । शब्दार्थयोश्चित्तद्रुतिविध्रायित्वं माधुर्यम् । निचुलित-
त्वमिवार्द्रतापदाभिधेया चेतसोऽवस्था तत्कारिता माधुर्यम् । सा च शृङ्गारकरुणान्य-
तरप्रकाशानुगुणव्यापारावेशेन भवति । यदाह---'शृङ्गार एव मधुरः परः प्रह्लादनो
रसः । तन्मयं काव्यमाश्रित्य माधुर्यं प्रतितिष्ठति ।। शृङ्गारे विप्रलम्भाख्ये करणे च
प्रकर्षवत् । माधुर्यमात्रतां याति यतस्तत्राघिकं मनः ।।' इति । तत्र शब्दस्य माधुर्यं
पृथक्पदतया व्यज्यते । दीर्घसमासस्य यत्नान्तरसाध्यतया सुकुमाररसप्रकाशसाम-
प्रीवहिर्भावात् । ततश्च शब्ददूषणप्रस्तावे पृथक्पदतामात्रप्रत्ययो यद्युच्यते गौडीया
दृष्टा स्यात्, इति रीतिखण्डनपर्यवसायितयाभिधानाम् । भवति हि कदाचित्कवेः
शक्तिवशात्सोल्लेखेऽपि समासे रसव्यक्तिः । यथा---'याते द्वारवतीं तदा मधुरिपौ
लद्दत्तसङ्गानतां कालिन्दीतटरूढवञ्जुललतामालिङ्ग्य सोत्कण्ठया । उद्गीतं गुरुबाष्पग-
द्गदगलत्तारस्वरं राधया येनान्तर्जलचारिभिर्जलचरैरप्युत्कमुत्कूजितम् ।।' एवं चास्ख-
लितप्रतीतिविषयस्यैव संदर्भस्य रसत्वं पदघटनारूपस्य च संदर्भस्यानिर्वाहादेव
प्रतीतिः स्खलतीत्याह---तदनिर्व्यूढमिति । काव्यसर्वस्वं रसप्रकाशस्तद्वेदिभिस्तदु-
पायभूतघटनास्वरूपवेदिभिः । एतदेव व्याख्यानेन स्फुटयति---अत्रेति । नखिनां
च नदीनां चेति चकारेणोत्तरत्र तत्परित्यागेऽनुपपत्तिर्जागर्ति तदेव प्रतीतेः संवल-
नम् । एवमुत्तरत्रापि । अस्तु तर्हि वस्त्वसत्त्वेऽप्येकदिड्याधुर्यसंपत्तौ काव्यताप्रति-
लम्भ इत्यत आह---अमधुरार्थत्वाच्चेति । स्पष्टमेतच्छब्दार्थप्रधानता । माधुर्यस्य
पूर्वाचार्यसंमत्या द्रढयति---यदाहेति । माद्यन्ति आर्द्रचित्ता भवन्ति । मधुरसादृ-
श्‍यादयं व्यवहार इत्यत आह---मधुनेति । इदं च घटनाया माधुर्ये परमं रहस्य-
