<pb n="052"/>

अत्र 'गाहन्तां महिषा निपानसलिलम्' इत्यादिप्रसिद्धार्थपदोपादा-
नात्प्रसादः ।।

<q>प्रसिद्धार्थेति</q> । अस्यार्थः प्रागेव विवृतः । प्रसादो द्विधा---वाच्यविषयः, प्रती-
यमानविषयश्च । तत्र प्रतीयमानविषयो यथा---'एवंवादिनि देवर्षौ पार्श्वे पितुरधो-
मुखी । लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती ।।' अत्र श्रुतावगतादेव वाक्याल्लज्जा-
दयो हस्तदत्ता इव प्रकाशन्ते ।। वाक्यविषयो द्विधा भवति । ग्राम्यैरेव ग्राम्य उप-
नागरैर्वा, पदैः संदर्भनिर्वाहे । आद्यो यथा---'चन्द्रे कलङ‍कः सुजने दरिद्रता विकाश-
लक्ष्मीः कमलेषु चञ्चला । मुखाप्रसादः सधनेषु सर्वदा यशो विधातुः कथयन्ति
खण्डितम् ।।' द्वितीयमुदाहरति---गाहन्तामिति । अत्र प्रथमपादे गाहन्तां महिषा
इति ग्राम्यम् । निपानसलिलमित्युपनागरम् । शृङ‍गैरिति ग्राम्यम् । मुहुरित्युप-
नागरम् । ताडितमिति ग्राम्यम् । द्वितीयपादे कदम्बकरोमन्थशब्दावुपनागरौ
शेषाणि ग्राम्याणि । एवं च चरमयोरपि स्वतो विवेचनीयम् । गाहनं विलोडनं
तन्निःशङ‍कमेव भवतीति विस्रम्भध्वनिः । अत एव त्रासाभावात्प्रकृतिप्रत्यापत्तौ ।
शृङ‍गाभ्यां पर्यायेण जलताडनं महिषजातिः । छायाश्रयणं यूथबन्धश्च मृगजातिः ।
चिरपरस्परवार्तानभिज्ञानाद्दिवा निष्पलायनेन रोमन्थोऽपरिचित इवासीत्तस्येदानीं
शिक्षाक्रमेण यदि परिचयः स्यादित्यभ्यस्यत्विति ध्वनिः । वराहपतिभिरिति न
यादृशतादृशानामस्मन्मृगयासंरम्भगोचरत्वमिति प्रकाश्यते । ननु चात्र कर्तृप्रक्रम-
भेदो दूषणं कस्मान्न भवति । नैतत् । आपातशौण्डेषु परिणतिभीरुषु च महिषेषु
स्वभावभीतेषु मृगेषु न तथायं संरम्भते यथा पुनरावृत्तिचतुरेषु प्रकारकोविदेषु च
वराहेषु । ततश्च तेषामुचितक्रियासु कर्तृतामात्रमेव न सोढवानिति सांप्रतं कर्तृ-
ताभ्यनुज्ञानेन व्यज्यते । ततस्तृतीयायामौचित्यनिवेशिन्यां प्रक्रमभेदोऽप्युचित
एवेति व्यक्तिविवेककारादीनामपि संमतः पन्थाः । इदं चेति चकारेण चेदस्मद्धनु-
रारूढमवतीर्णं वा तदैव संरम्भगोचराणां भयविस्रम्भाविति कोपप्रकर्षः । अत
एवास्मदिति बहुवचनं सजीवम् ।।
<b><lg><l>यन्मृदुप्रस्फुटोन्मिश्रवर्णबन्धविधिं प्रति ।</l>
<l>अवैषम्येण भणनं समता साभिधीयते ।। ६७ ।।</l></lg></b>
