<pb n="070"/>
<l>स्वं वेश्म प्रतिगच्छतोरिति मुहुः श्रीशार्ङ‍गिणोः सस्पृहं
सा प्रश्नोत्तरयुग्मपङ्क्ति/?/रुभयोरत्यायता पातु वः ।। ९६ ।।'</l></lg>

अत्र प्रत्येकपदानन्तरं नञो विनिवेशात्कमाभेदो रीतिः ।।

<q>उपक्रमस्येति</q> । यादृशी पदसंनिवेशत्वेनोपक्रम्यते तादृश्या वृत्तनिर्वाहः क्वचि-
द्विशेषशोभावहो भवति । अत एवात्र नात्यन्तनिर्वाहोऽभिमतः । एकादशवृत्तेर-
प्यभिप्रायसमग्रकाव्यजीवभूतत्वादेतस्या एव नातिप्रसङ‍गोऽपि तथा प्रकृतोदाहरणे
प्रथमोत्थिताया अब्धिदुहितुरव्याजसर्वाङ‍गीणलावण्यमवलोकयिता कृष्णः स्वचक्षुषोः
कृतार्थतां गमितवान् । इदानीमधरोष्ठमुद्राभेदेन यदि वर्णमात्रामपि भारतीं निश्चर-
न्तीमाकर्णयामि तदा श्रोत्रयोः सफलता भवेदिति मन्यते । न चेत्थमेव मुग्धाङ‍ग-
नानामालापः प्रवर्तते अपि तु नायकसन्निधौ भयादेवेति प्रथमं पृच्छति---ग्राव्णा
नासि गिरेः क्षतेति । अनन्तरं च यदि न वक्ष्यामि तदा धृष्टामाकलयिष्यतीति
जानत्या द्वयमुत्तरमौचित्यापन्नं स्यात् शिरःकम्प एकाक्षरं च । तत्राद्यः कालिदासेन
प्रयुक्तो 'मूर्धकम्पमयमुत्तरं ददौ' इति । द्वितीयं कविना विनिवेशितम्---नेतिः ।
एवं श्रुतजल्पिताभृतस्तदनुबन्धेन कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानोऽधिकत्रासहेतुं
स्मारयन्पृच्छति---पयसेति । तदिदमुक्तम्---आर्तेति । प्रकारान्तरेणोत्तरदाना-
संभवात्पुनरप्याह---नेति । तदनन्तरं व्याजरसायाः कियदधिकवचनश्रवणोत्कण्ठितः
सर्वं लोकप्रसिद्धं भयहेतुं स्मारयन्पृच्छति---म्लायितेति । अभिमतस्यानिष्टं स्वप्नेऽपि
न सज्जत इति दृष्टासीति नोक्तम् । एवं प्रसिद्धमपि वचनपल्लवनेन समस्तमुग्धाङ‍ग-
नाप्रसिद्धेन वचनोन्मुद्रणप्रकारेण पृच्छति---त्वदनुगेति । सर्वाकारेणोत्तमताम-
भिज्ञायमानो दृप्तः स्ववेश्म प्रत्येव गतवान् न तु पृष्टवानिति । तदिदं सर्वमभिप्रेत्य
व्याचष्टे---अत्रेति ।।
<b><lg><l>विशिष्टा भणितिर्या स्यादुक्तिं तां कवयो विदुः ।। ७६ ।।</l></lg></b>

यथा---
<lg><l>'कुशलं तस्या जीवति कुशलं पृच्छामि जीवतीत्युक्तम् ।</l>
<l>पुनरपि तदेव कथयसि मृतां नु कथयामि या श्वसिति ।। ९७ ।।'</l></lg>

अत्र कुशलं तस्या इति पृष्टे कुशलमकुशलं वेति वक्तव्ये योऽयं
जीवतीत्याद्युक्तिभङ‍ग्या जीवितमात्रशेषताप्रतिपादनप्रकारः स काव्ये
शब्दगुणेषूक्तिसंज्ञां लभते ।।
