<pb n="072"/>
इति वर्णषट्कं कोमलं 'तं रिपूरः' इत्यनुस्वाररेफदीर्घैरक्षरचतुष्टयं कठिनतरम् ।
अत्रापि तमिति मृदुप्रायानिवेशनेन कोमलकपालिकामुखभागसारूप्यं द्रढयतीत्यस्म-
दाराध्याः । एवं द्वितीयादिपादत्रये चतुष्कषट्कचतुष्कैर्नालिकेरफलसाम्यमुत्रेयम् । कथं
पुनरेवंविधः पाकः संभवतीत्यत आह---अत्रेति । अभ्यासेन निर्वृत्त आभ्यासिकः ।
काव्यं कर्तुं विचारयितुं च ये जानन्ति तदुपदेशेन करणे योजने च पौनःपुन्येन
प्रवृत्तिरभ्यासः । असावपि कथं पाकविशेषो भवतीत्यत आह---सन्निवेशचारुत्वे-
नेति । सन्निवेशो रचना तस्यां चारुत्वम् । तदपि कथमित्यत आह---आवापोद्वापा-
भ्यामिति । संदर्भानुप्रवेशनमावापः । ततःसमुद्धरणमुद्वापः । केषामित्यत उक्तम्---
पदानामिति । उद्धृतानामिति बुध्द्या पृथक्कृतानाम् । केभ्य इत्यत उक्तम्---प्रकृ-
तिस्थादित्यादि । तेनायमर्थः---प्रकृतिस्थादिपदतोऽप्येतदेवोद्धर्तव्यं यद् घटनासौष्ट-
वेन पर्यायपरिवर्तनं न सहते । भवति हि सहृदयानामेवमन्यत्पदं नास्तीति व्यव-
हारः । सोऽयं रचनासिद्धिविशेषः कथमन्यथा तज्जातीयमेव पदमन्यत्र संदर्भे निवे-
शितं न तथा स्वदते । अत एवासौ वाक्यगुणः । काठिन्यं च संयोगैर्दीर्घैर्वा स्वरैर्भ-
वति । यथात्रैवोदाहरणे रिपूर इत्यादौ । सुप्तिङ्व्युत्पत्तिलक्षणस्तु वार्ताकपाकः
कैश्चिदुक्तः, स तु सुशब्दतालक्षणगुण एव । एवमिति । यथा द्राक्षाफलं त्वच
आरभ्य कोमलमन्तरा द्वित्रिचतुरास्थिसंपादितं किंचित्काठिन्यमेवं कश्चित्संदर्भमु-
पक्रमोपसंहारयोः कोमल एव मध्ये कठिन एव । संयोगदीर्घस्वरमात्रकृतमनाक्कठो
रभावो मृद्वीकापाक इत्युच्यते । यथा---'अयि त्वदावर्जितवारिसंभृतं प्रवालमा-
सामनुबन्धिवीरुधाम् । चिरोज्झितालक्तकपाटलेन ते तुलां यदारोहति दन्तवा-
ससा ।।', यथा च---'अनवरतनयनजललवनिपतनपरिपीतहरिणमदतिलकम् ।
वदनमपयातमृगमदशशिकिरणं वहन्ति लोलदृशः ।।' अत एव <b>कविकल्पलता-
कारा</b>दिभिरुक्तो नीलकपित्थपाकश्चतुर्थो नास्ति । यद्वच्च परिणतं सहकारफलमार-
मभादेव कोमलमस्थनि तु कठोरप्रायमेवमपरः संदर्भो मुखादारम्य मृदुरन्तरे कठि-
नतरः सहकारपाक इत्युच्यते । यथा---'कमलिनि कुशलं ते सुप्रभातं रथाङ्गाः
कुमुदिनि पुनरिन्दावुद्गते त्वं रमेथाः । सखि रजनि गतासि त्वं तमो जीर्णमुच्चैरिति
तरलितपक्षाः पक्षिणो व्याहरन्ति ।।' अत्रैवोदाहरणेऽपि द्विधा कठोरत्वमवसेयम् ।
तेऽमी त्रय एव शुद्धपाकाः । व्यतिकरजन्मानस्तु भूयांसः । एत एवार्थपाकाः
पञ्चमे प्रकारान्तरेण प्रतिपादयिष्यन्ते ।।

सूत्रकार एवार्थगुणप्रकरणे संगतिं करोति---
<b><lg><l>उक्ताः शब्दगुणा वाक्ये चतुर्विंशतिरित्यमी ।। ७७ ।।</l></lg></b>
