<pb n="146"/>
पदाभिधेयं तक्रम् । पुत्तहुमत्थे इति शपथः, पुत्रस्य मस्तकेनाहं शपे यदि तक्रस्य
व्यापकं दघि जन्मन्यपि जातमासीदिति व्यापकानुपलब्धिः प्रयुक्ता ।।

ननु प्राकृतादिषूत्तमादिपात्रव्यतिकरदर्शनात्कथमेषा व्यवस्था घटत इत्यत
आह---<b>प्रायिकमिति</b> । यत्र प्रकृतिनिर्वहणोचितविशेषाभिसंधानेन कविरन्यथा
प्रवर्तते । यथा मालत्यां संस्कृतमाश्रित्य 'एषोऽस्मि भोः कार्यवशात्प्रयोगवशाच्च
प्राकृतभाषी संवृत्तः' इत्यादि । यत्र वा कवेर्व्युत्पत्तिकृतो भाषाविपर्यासः शक्त्या
तिरस्क्रियते । यथा मृच्छकटिके विटस्य मध्यमपात्रस्यापि संस्कृतोक्तिः । यत्र
वा प्रबन्धौचितीपरवशाः संस्कृतादिजातयो विपर्यस्यन्ते । यथा सर्गबन्धादौ मध्य-
मादेरपि संस्कृतमेव, खण्डकथापरकथादौ उत्तमादेरपि प्राकृतमेव, बृहत्कथादौ
पैशाचमेव, वस्तुबन्धादावपभ्रंश एवेति, तत्र संधिसंध्यङ‍गघटनासौष्ठवेन रसः
पुष्यतीति भरतमुनिप्रभृतीनामतिप्रकाश एव पन्थाः ।।

साधारण्यादयः पुनरनन्ताः । तासु मध्यमपात्रभूमिकास्थोत्तमपात्र-
प्रयोज्या संस्कृतप्राकृतयोः साधारणी यथा---
<lg><l>'सरले साहसरागं परिहर रम्भोरु मुञ्च संरम्भम् ।</l>
<l>विरसं विरहायासं सोढुं तव चित्तमसहं मे ।। ७ ।।'</l></lg>

<q>साधारण्येति</q> । संस्कृतस्य प्राकृतादिसाधारण्ये पञ्च प्रकाराः, प्राकृतस्य शौर-
सेन्यादिसाधारण्ये चत्वारः, शौरसेन्याः पैशाच्यादिसाधारण्ये त्रयः, पैशाच्या माग-
ध्यादिसाधारण्ये द्वौ, मागध्या अपभ्रंशसाधारण्ये एक इति । द्विविकल्पे पञ्चदश
प्रभेदाः, त्रिविकल्पे विंशतिः, चतुर्विकल्पे पञ्चदश, पञ्चविकल्पे षट्, षड्‍‌विकल्पे
एकः, इति सर्वमिलने सप्तपञ्चाशत्प्रकारा साधारणी । एवं मिश्रादावपि लोष्टप्रस्ता-
वक्रमेण बहवो भेदा इति तावदुदाहरणे ग्रन्थगौरवं स्यादिति दिङ्यात्रमुदाहरति---
<b>तास्विति</b> । संभिन्नसंस्कारा भाषाप्रयोगे हि प्रयोक्तृप्रकृतिसंभेदे भवति । न च
प्रकृतिसंभेदस्तात्त्विकः स्वभावसंकरप्रसङ‍गात् । अत उक्तं मध्यमपात्रभूमिकास्थेति ।
भूमिका वर्णिका । मध्यमपात्रप्रकृत्युचितो रागाद्यभिनयस्तत्र तिष्ठति तत्परिग्र-
हेण त्रिचतुर(?)गवत्सामाजिकानां सम्यङ्‌मिथ्यासंशयसादृश्यप्रतीतिविलक्षणप्रतिप-
त्तिपदवीमवतरतीति मध्यमपात्रभूमिकास्थम्, उपलक्षणं चेदम् । उत्तमभूमिकास्थम-
ध्यमप्रयोज्यापीयमेव । एवमुत्तरत्र । तव विरहायासं सोढुं मम चित्तमसहमिति
योजना ।।
