<pb n="148"/>
विज्जूमणोहरी' इत्याराध्याः । अन्ये तु लपतीत्यर्थमाहुः । एवं च कलशब्दः
पुष्यतीति । याम्यो दक्षिणः । निवाअर निर्वञ्चको वारकशून्यो वा इदावारक
इति । अला आगतः । यदिह मानो न क्रियेत ज्योत्स्नादयो मनोमुदमेवाधा-
स्यन्तीति प्ररोचना । यदा तु 'मनोनुदे' इति पाठोऽपिशब्देन नायकसाधारण-
मुत्कण्ठाकारित्वमुक्तं चन्द्रज्योत्स्नादीनामिति । अतो नकजनकजन्नार्थो नार्थ
ईर्ष्यारोषलक्षणेन प्रतिकूलभावावलम्बिना मानेन, तस्मात्प्रियमेव प्रतिजाहुदा यामः,
यदामनन्ति स्वयं वा तत्र गमनमिति ।।

क्रीडागोष्ठीविनोदाद्यर्थानन्यगामिन्यसाधारणी यथा---
<lg><l>'भीष्मप्रोक्तानि वाक्यानि विद्वद्वक्रे/?/षु शेरते ।</l>
<l>गोसे तिविञ्छिरिञ्छोली तल्लं तूहे विवल्लिदा ।। ११ ।।'</l></lg>

अत्र पूर्वार्धपदानि संस्कृत एव, उत्तरार्धपदानि प्राकृत एव । सेयमसाधा-
रण्यनन्यगामिनी च जातिरुच्यते । भाषान्तराणां पुनरसाधारण्यं नास्ति ।।

<q>क्रीडेति</q> । काव्यसमस्या क्रीडा, उक्तपूर्वा गोष्ठी, तत्र विनोदो मनोनुकूलेन
समयातिवाहनम् । आदिपदं पूर्ववत् । ननु मा भूत्प्रकृतिभावेन भाषान्तरसंभेदः
संस्कारसंपाते तु भविष्यति, तथा च कथं साधारणीतो भिद्यत इत्यत आह---
असाधारणी चेति । गोसे प्रभाते, तविञ्छिरिञ्छोली कमलरजःपङ‍क्तिः/?/ । तल्लम-
ल्पसरः । तूहं तीर्थम् । विवल्लिदा प्रसारिता । नात्र पूर्वोत्तरार्धयोरैकमत्यमुदाह-
रणत्वात् । आराध्यास्तु यथा सरस्तीरे कमलरजःपङ‍ि्क्तः प्रसृता शोभते तथा
विद्वद्वक्रे/?/षु भीष्मवाक्यानीत्युपमाकल्पनया कथंचिदेकवाक्यतामाहुः । अत्र पूर्वा-
र्धपदानीति । न भीष्मादयोऽनभिधानादिति भाषान्तरस्थानिभावस्य प्रतिषेधात् ।
एवं वाचस्पतिविशिष्टरसवशप्रचेतसपोतादयो द्रष्टव्याः । प्राकृत एवेति । महा-
राष्ट्रदेशीयत्वाद्देशीपदानां च स्थानिभावासंभवात् । भाषान्तराणां पुनरिति ।
सिद्धिर्महाराष्ट्रीतः, सिद्धिः शौरसेनीतः, इत्युपक्रम्यानुशासनात्तद्भवरूपतैव स्फुटा ।
तत्समानां तु साधारण्यमेवेति ।।

अपभ्रष्टा यथा---
<lg><l>'मुद्धे गहणअं गेण्हउ तं धरि मुद्दं णिए हत्थे ।</l>
<l>णिच्छउ सुन्दरि तुह उवरि मम सुरअप्पहा अत्थि ।। १२ ।।'</l></lg>
