<pb n="175"/>

<q>तन्नागेति</q> । नागेन्द्रकरवदूरुः पार्वतीभागे, दोर्बाहुश्च देवभागे, करिकुम्भ-
वत्पीनः स्तनो देवीभागे, अंसः स्कन्धश्च देवभागे एवंविधत्वत्पितुरीश्वरस्य
वपुस्त्वन्मुखे । एकविषाणतया करिकरिणीसमाहारात्मनि वीक्षामह इति वाराह्याः
परिहासोक्तिः । वाराही वराहप्रकृतिभूतो मातृविशेषः । इभवदनो विनायकः ।
स्त्रीत्वपुंस्त्वयोः परस्परपरिहारेणोपलम्भाद्विरुद्धयोरपि त्वत्पितुरित्यनेन स्तुति-
निन्दयोः प्रतिषेधेन रम्यताभीषणतयोर्भागव्यवस्थया मुखवपुषोः सादृश्‍येनाभितो-
ऽभिप्रायप्रतिबिम्बितेन योजना विहितेति तत्प्रतिपादकानां पदानामेकवाक्यता-
सिद्धिः । तदिदमाह---<b>अत्रेति</b> ।।

वाक्यगर्भादिविषया वाक्ययुक्तिर्यथा---
<lg><l>'दिङ्या/?/तङ‍गघटाविभक्तचतुराघाटा मही साध्यते
सिद्धा सा च वदन्त एव हि वयं रोमाञ्चिताः पश्‍यत ।</l>
<l>विप्राय प्रतिपाद्यते किमपरं रामाय तस्मै नमो
यस्मादाविरभूत्कथाद्भ‍ुतमिदं यत्रैव चास्तं गतम् ।। ५५ ।।'</l></lg>

अत्र वदन्त एव हि वयं रोमाञ्चिताः पश्‍यतेति वाक्यगर्भः । तत्रैव
पश्‍यतेति वाक्यान्तरे भावाविष्कारवाचा निगर्भः । किमपरं रामाय तस्मै
नम इति वाक्यसंवृत्तिः । यस्मादाविरभूत्कथाद्भ‍ुतमिदं यत्रैव चास्तं ग-
तमिति वाक्यसमुच्चयः । सेयमेतेषां योजनाद्वाक्यविषया युक्तिर्भवति ।।

<q>दिङ्या/?/तेति</q> । जातिक्रियेत्यादिना क्रमेण विरोधप्रसिद्धेर्गुणविरोधमुल्लङ‍घ्य क्रिया-
विरोधो व्याख्यातः । आघाटः सीमा । गर्भो विवृतपूर्वस्तत्रैवाश्चर्यरसाविष्टब्धस्य
वक्तुः पश्‍यतेति वाक्यान्तरं निगर्भः । गर्भवाक्येन समर्प्यमाणप्रकृतरसान्वयिनि
रसे प्रकर्षाधायको निगूढो गर्भो निगर्भ इत्युच्यते । तदिदं भावाविष्कारवाचीत्यु-
क्तम् । विप्राय प्रतिपाद्यते संपन्ना तैरभुज्यत इत्यादि वक्तव्ये किमपरमित्यस्य संवृ-
त्तित्वेन योजना । एवं हि कियदस्य महानुभावस्य तादृशाचरितं प्राप्यते तदिह
मौनमेवोचितमिति भूयान्प्रकर्षोऽवसीयते । 'यस्मादाविरभूत्कथाद्भ‌ुतमिदं यत्रैव चास्तं
गतम्' इति वाक्यद्वयस्य पूर्ववाक्यगततर्कार्थसमुच्चयवाचिना चकारेण योजना
व्यक्तैव । <b>एवमादय इति</b> । तद्यथा---वीथ्यङ‍गानि त्रयोदशप्रस्तावनापरिचे-
यानि । संध्यङ‍गानि विलासाद्यानि चतुःषष्टिसंधयश्च रूपकावयवभूता मुखप्रतिमुख-
