<pb n="403"/>
वति । एवमुष्ट्रक्रोशीखरनादीत्येतयोरपि द्रष्टव्यम् । सेयमुपमेयार्थप्रत्य-
यानाम प्रत्ययोपमासु पदोपमाभाक्तिः ।।
<comm>
<q>प्रत्यय इति</q> । प्रत्ययार्थानां भेदादित्यर्थः । अस्फुटत्वेनाह---<b>उदाहरण-
मिति</b> । रूपव्यत्त्क्यै स्वरूपज्ञानाय । <b>हंस इत्यादि</b> । हे वाग्मिनि, प्रशस्तं वचनं
यस्याः । यदि त्वं वदसि तदा हंसो ध्वाङ‍क्षविरावी काक इव विरौति, कोकिल
उष्ट्रक्रोशी उष्ट्र इव क्रुश्यति शब्दायते, मयूरः खरनादी गर्दभ इव नदति ।
'ध्वाङ‍क्षात्मघोषपरमृद्बलिभुग्वायसा अपि ।' इत्यमरः । 'रासभो गर्दभः खरः' इति
च । इह ध्वाङ‍क्ष इव विरौतीत्यादौ 'कर्तर्युपमाने ३।२।७९' इति णिनिप्रत्ययः
उपमान उपपदे कर्तरि विहित उपमेयस्यार्थे भवति सामानाधिकरण्यानुरोधात् ।।
</comm>

प्रत्ययस्योपमानार्थे यथा---
<lg><l>'पूर्णेन्दुकल्पवदना मृणालीदेश्यदोर्लता ।</l>
<l>चक्रदेशीयजघना सा स्वर्गेऽपि न दृश्यते ।। ६ ।।'</l></lg>

अत्र पूर्णेन्दुरिव पूर्णेन्दुरित्यादिकयोपचारवृत्त्या यद्यपि पूर्णेन्दुप्रभृ-
तय उपमानशब्दा अप्युपमेयेषु वदनादिषु वर्तन्ते, तेभ्यश्च यद्यपि स्वार्थ
एव स्वार्थिकाः कल्पबादयो भवन्ति, तथापि ते शब्दशक्तिस्वाभाव्या-
द्ग‍ुणभूतमुपमानार्थमात्रं ब्रुवते यथा शुक्लादिभ्यस्तरबादयः । तथा ह्ययं चं
शुक्लोऽयमनयोः शुक्लतर इत्युक्ते शौक्ल्यस्यैव प्रकर्षो गम्यते न शौक्ल्य-
वतः । सेयमुपमानार्थप्रत्ययानाम प्रत्ययोपमासु पदोपमाभक्तिः ।।
<comm>
<q>पूर्णेत्यादि</q> । सा स्वप्नेऽपि न दृश्यते । कीदृशी । पूर्णेन्दोरीषदसमाप्तं वदनं
यस्याः सा । मृणाल्या ईषदसमाप्ता दोर्लता यस्याः सा । चक्रादीषदसमाप्तं जघनं
यस्याः सा । इह कल्पेत्यादावीषदसमाप्तौ 'ईषदसमाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः ५।३।
६७' इति कल्पबादयः । इह पूर्णेन्द्वादय उपचारेणोपमेयवृत्तयस्तत्समभिव्याप्त-
कल्पबादिना स्वार्थिकप्रत्ययेन चोपमानार्थातिशय एवाभिधीयत इति प्रत्ययस्योप-
मानार्थता । इदमेवाह---<b>शब्देति । गुणभूतमिति</b> । अतिशयस्य प्रत्ययार्थत्वेन
तन्निरूपकत्वमेव गुणत्वमित्यर्थः ।।
</comm>
