<pb n="429"/>
तत्करे यासां ताः । यद्वा धुता मेधा बुद्धिर्येन तादृशं मधु करे यासां ताः, यद्वा
धुता मेधा यस्मादेवंविधो मधुकरो विदग्धो यासां ताः । घनेन दृढेन समयेन
शपथेन समदेन पुंसा वा आकृष्टा आहता अवनता वशीकृताः । उपभुक्ता इति
यावत् । पश्चाद्विमुक्तास्त्यक्ताः, यद्वा विमुक्ता विगतमुक्ताहाराः पश्चात्कर्मधारयः ।
'समयः शपथे काले' इति विश्वः । नखस्य पातः क्षतं तदेव प्रसाधः प्रसाधनं
यासां ताः१ ।।
</comm>

श्लेषोपहितं यथा---
<lg><l>'पीणपओहरलग्गं दिसाणं पवसन्तजलअसमअविइण्णम् ।</l>
<l>सोहग्गपढमइण्हं पम्माअइ सरसणहवअं इन्दधणुम् ।। ४८ ।।'</l></lg>
<lg><l>[पीनपयोधरलग्नं दिशां प्रवसज्जलदसमयवितीर्णम् ।</l>
<l>सौभाग्यप्रथमचिह्नं प्रम्लायति सरसनखपदभिन्द्रधनुः ।।]</l></lg>

अत्र सरसनखपदाकारस्येन्द्रधनुष उत्पन्नसादृश्यादभेदोपचारेण रू-
पेण योऽयं सरसे नभसि पदमस्येति व्युत्पत्त्या श्लिष्टरूपेण तद्विशेषण-
प्रकारो यश्च शोभायाः प्रथममग्र्यं चिह्नं सौभाग्यस्य च प्रथमं चिह्नं
पीनपयोधरे मेघे स्तने वा लग्नमित्यादिविशेषणविशेष्यभावस्तेनेदं श्लेषे-
णोपधीयत इति श्लेषोपहितं नाम संकीर्णरूपकेषूभयभूयिष्ठरूपकभेदः ।।
<comm>
<q>पीणेत्यादि</q> । इहेन्द्रधनुः प्रसाधयति...... श्लिष्यति वा । कीदृशम् । पीने
पयोधरे मेघे लग्नम् । प्रवसता गच्छता जलदसमयेन वर्षाकालेन दिशां वितीर्णं
दत्तम् । सौभा२ग्यस्य श्रेष्ठं प्रथममाद्यं चिह्नम् । सरसे स्निग्धे नभसि गगने पदं स्थानं
यस्य तत् । पक्षे सरसं नखपदं क्रमेण प्रमीयते (प्रम्लायति) । कीदृशम् ।
दिशां प्रौढाङ‍गनानां सुन्दरीणां वा पीने मांसले पयोधरे स्तने लग्नम् । प्रवसता
जलदसमयेन नायकेन वितीर्णं दत्तम् । जलान् मूर्खान् द्यति खण्डयति जलद
ईदृशः समय आचारो यस्य सः । सौभाग्यस्य प्रथमचिह्नमिन्द्रधनुराकारं च ।
'समयः स्यात्काल आचारे' इति शाश्वतः । प्रवासगमने स्मरणार्थं विदग्धेन नख-
क्षतं देयम् । तदुक्तं मद्रसिकसर्वस्वे---'प्रवासगमने देयाः स्नेहसंस्कारका नखाः ।
<!-- NOTES pg=429!-->
१. पक्षे 'नखपातप्रसाधाः' इति. २. 'शोभाग्रप्रथमचिह्नं' इति वा छाया.
