<pb n="440"/>

सा दृष्टान्तोक्तिच्छायया विधावृजुः पूर्वा च यथा---
<lg><l>'तन्मन्ये हिमभासस्तारानिकरेण कान्तिरुच्छेद्या ।</l>
<l>यत्तस्या(एतस्या) मुखमेतद्यदि युवतिमुखानि विजयन्ते ।। ६५ ।।'</l></lg>

अत्र तदिन्दोस्तारकौघेन कान्तिरुच्छेद्या इति पूर्वमृजूक्त्या दृष्टा-
न्तरूपं पश्चाद्यदेतन्मुखं युवतिमुखानि विजयन्त इति ऋजूक्त्यैव दा-
र्ष्टान्तिकरूपं प्रतिवस्तूपन्यस्तमिति सेयं दृष्टान्तोक्तिच्छायया विधावृज्वी-
पूर्वा च प्रतिवस्तूक्तिः साम्यभेदः ।।
<comm>
<q>प्रतीति</q> । सा प्रतिवस्तूक्तिर्दृष्टान्तोक्तिप्रपञ्चोक्त्योश्छायां धर्मं गाहते बिभर्ति
तयोश्‍छायावाहिनीत्यर्थः ।। <b>तन्मन्ये इत्यादि</b> । एतस्या एतन्मुखं यदि युवति-
मुखानि (कर्तॄणि) विजयन्ते तत्तदा हिमभासश्चन्द्रस्य कान्तिस्तारानिकरेणोच्छे-
द्येत्यहं मन्ये । इह कर्मानुमितिरध्याहार्या । विजयन्त इत्यत्र 'विपराभ्यां जेः
१।३।१९।' इति तङ् । अत्र प्रथममृजूक्त्या दृष्टान्तः, पश्चाद्दार्ष्टान्तिकमृजूक्त्यैव
प्रतिवस्तूपन्यासः । तथा च दृष्टान्तोक्तिच्छाया व्यक्तैव, विधिमुखतापि व्यक्तैव ।।
</comm>

सैवोत्तरा वक्रा च यथा---
<lg><l>'शुद्धान्तदुर्लभामिदं वपुराश्रमवासिनो यदि जनस्य ।</l>
<l>दूरीकृताः खलु गुणैरुद्यानलता वनलताभिः ।। ६६ ।।'</l></lg>

अत्र शुद्धान्तदुर्लभमिति वक्रोक्त्या पूर्वं दार्ष्टान्तिकरूपं वस्तूपन्यस्य
पश्चाद्द‌ूरीकृताः खलु गुणैरिति वक्रोक्त्यैव दृष्टान्तरूपं प्रतिवस्तूपन्यस्त-
मिति सेयं दृष्टान्तोक्तिच्छायया विधौ वक्रोत्तरा च प्रतिवस्तूक्तिः सा-
म्यभेदः ।।
<comm>
<q>शुद्धेत्यादि</q> । यद्याश्रमवासिनो जनस्य वपुरिदं शुद्धान्तेऽन्तःपुरे दुर्लभमस्ति
तदा खलु निश्चयेन वनलताभिरुद्यानलता गुणैर्दूरीकृताः सन्ति । 'शुद्धान्तश्चावरो-
धश्च' इत्यमरः । अत्र शुद्धान्तदुर्लभपदेनेदृशं रूपमन्तःपुरेऽपि नास्तीति वक्रोक्तया
प्रतिपादितपूर्वं दार्ष्टान्तिके । उत्तरार्धेऽपि वक्रोक्त‍यैव दृष्टान्तकथनमिति दृष्टान्तो-
क्तिच्छायत्वविघिता तु स्फुटैव ।।
</comm>
