<pb n="460"/>

अनुभयवती यथा---
<lg><l>'इतः स्वपिति केशवः कुल१मितस्तदीयद्विषा-
मितश्च शरणार्थिनः शिखरिपक्षिणः शेरते ।</l>
<l>इतोऽपि वडवानलः सह समस्तसंवर्तकै-
रहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपुः ।। ९५ ।।'</l></lg>

अत्र गर्हा श्लाघा वा विस्मयोक्तावेवास्तमयते । सेयं प्रतीयमानसा-
दृश्यानुभयवती नाम समासोक्तिः ।
<comm>
<q>इत इत्यादि</q> । सिन्धोः समुद्रस्य वपुराशयो विततं विस्तीर्णमूर्जितं बलवत्
भारवहनक्षमं च । अत्रैवाश्चर्यम् । इतोऽत्रैव हरिर्वसति, अत्रैव केशवरिपूणामसु-
राणां पुरं नगरमस्ति । अत्रैव शरणं प्राप्तः शिखरिणां पर्वतेषु मध्ये पक्षिणः सपक्षा
मैनाकादयः शेरते स्वपन्ति । नच शिखरिपक्षिण इत्यत्र 'न निर्धारणे २।२।१०'
इति षष्ठीसमासनिषेध इति वाच्यम् । तन्निषेधस्यानित्यत्वान्निर्धारणस्याविव-
क्षणाद्वा निर्धारणद्योतकजात्यादेरभावेन तदुन्नयनात्, यद्वा शिखरिणश्च ते पक्षि-
णश्चेति विशेषणसमासः । पूर्वनिपाते तु बहुष्वेकत्र नियम इति व्यवस्थितिः ।
अत्रैव वडवानलोऽस्ति सकलमेघैः सह । 'पुष्करावर्तसंवर्तकालकान्तिजलप्लवाः ।
इति वारिमुचां वंश श्चतुर्धा परिकीर्तितः ।।' इति पुराणम् । अत्र श्लाघागर्हयोर-
स्तमनादनुभयवतीयम् ।।
</comm>

अभिधीयमानसादृश्या श्लाघावती तुल्याकारविशेषणा यथा---
<lg><l>'नालस्य प्रसरो जलेष्वपि कृतावासस्य कोषे रुचि-
र्दण्डे कर्कशता मुखेतिमृदुता मित्रे महान्प्रश्रयः ।</l>
<l>आमूलं गुणसंग्रहव्यसनिता द्वेषश्च दोषाकरे
यस्यैषा स्थितिरम्बुजस्य वसतिर्युक्तैव तत्र श्रियः ।। ९६ ।।'</l></lg>

अत्राम्बुरुहसत्पुरुषयोः परस्परमुपमानोपमेयभावस्यातिशयप्रसिद्धेरुप-
मानेनैव श्लेषवत्तुल्यविशेषणपदाभिधीयमानसादृश्यमुपमानमुपमेयमेवाव-
<!-- NOTES pg=460!-->
१. टीकाकृता तु 'पुरमितस्तदीयद्विषा---' इति पाठो धृतः.
