<pb n="462"/>
सादृश्ययोर्गर्हावगम्यते; सेयमुभयवती तुल्यातुल्यविशेषणाभिधीयमान-
प्रतीयमानसादृश्या समासोक्तिः ।।
<comm>
<q>उपाध्वमित्यादि</q> । हे पान्थाः, तत्सरस्तडागमुपाध्वं सेवध्वम् । कीदृशम् ।
मार्गस्य तिलकभूतमलंकारीभूतम् । यत्सर आसाद्य गतश्रमभरा यूयं स्वेच्छं विल-
सथ यथेच्छं क्रीडध्वम् । इतोऽस्मात्क्षाराब्धेर्निवृत्तिरेव कल्याणी कुशलदा न पुनः
कथमप्यवतारोऽत्र कुशलदः । अत्रावतरणं न कर्तव्यमिति भावः । क्षाराब्धेः
कीदृशात् । जरठेन जीर्णेन कमठेन कच्छपेन क्षुण्णं पयो जलं यस्य तस्मात् ।
उपाध्वमिति उपपूर्व 'आस उपवेशने' लोण्मध्यमपुरुषबहुवचने 'धि च ८।२।२५'
इति सकारलोपः । 'कमठकच्छपौ' इत्यमरः । कल्याणीति गौरादित्वान्ङीष । अत्र
पूर्वार्धे सरःसज्जनयोः परोपकारत्वादिगुणैस्तुल्यैरेव सादृश्यमभिहितम् । श्लाघा तु
व्यक्तैव । उत्तरार्धे तु क्षाराब्धेस्तादृशस्यानुपकारकतया गर्हा व्यक्तैव ज्ञायते, इहा-
सज्जनगता निन्दापि प्रतीयते; किंतु सा विशेषणद्वारा नेत्यतुल्यविशेषणता ।।
</comm>

अन्योक्तिर्द्विधा स्वजातौ जात्यन्तरे च । तयोः स्वजातौ यथा---
<lg><l>'लक्ष्मीपयोधरोत्सङ‍गकुङ्कुमारुणितो हरेः ।</l>
<l>बलिरेष स येनास्य भिक्षापात्रीकृतः करः ।। ९८ ।।'</l></lg>

अत्र हरिशब्देन बलिशब्देन वा कश्चित् समानेतिवृत्तः पुंविशेष
एवोच्यते; सेयं स्वजातिविषयान्योक्तिः संक्षेपोक्तिरूपत्वात्समासोक्तिरेव ।
<comm>
<q>लक्ष्मीत्यादि</q> । स बलिरेव वदान्यः । येन बलिनास्य हरेर्विष्णोः करो हस्तो
भिक्षापात्रीकृतो भिक्षापात्रत्वमापादितः । कीदृशः करः । लक्ष्मीस्तनक्रोडकुङ‍कुमेना-
रुणितो लोहितीकृतः । अत्र स्वजातित्वं तुल्यचरितत्वम् । हरिबल्योरपेक्षयान्यत्व-
मपि ।। तर्हि समासोक्तिता कथमत आह---<b>संक्षेपेति</b> । संक्षेपेणोपस्थापनादेव
समासोक्तित्वमित्यर्थः ।।
</comm>

जात्यन्तरे यथा---
<lg><l>'पिबन्मधु यथाकामं भ्रमरः फुल्लपङ‍कजे ।</l>
<l>अप्यसंनद्धसौरभ्यं पश्य चुम्बति कुड्मलम् ।। ९९ ।।'</l></lg>

अत्र भ्रमरशब्देन कश्चित् कामी, फुल्लपङ‍कजशब्देन कापि प्रौढा-
