<pb n="487"/>
चाकरेणैकस्यामुवासेति क्रियायां समुच्चयेन निवेश्यन्ते । तेन गुणेषु
बहुवचनं न भवति, करुणाकृतज्ञतादीनां द्वन्द्वसमासश्च न भवति यस्मि-
न्नित्यपेक्षायां चायमेव गुणानां द्रव्यसमुच्चयो भवति ।।
<comm>
<q>अप्राकृत इत्यादि</q> । स नृपतिर्विस्मयाय कथं नास्तु । कीदृशः । अप्राकृतो-
ऽनीचः । महाजन इति यावत् । 'नीचः प्राकृतश्च पृथग्जनः' इत्यमरः । यस्मिन्
करुणा दया, कृतज्ञता विज्ञता, लक्ष्मीः संपत्तिः, सात्त्विकगुणेन जाज्वल्यमानं तेजश्च,
धर्मः सुकृतं, मानो विनयः, पराक्रमश्चोवास वसति स्म । इह कारुणिकस्य करुणामा-
त्रप्रवृत्त्या कृतज्ञतायाः साहजिकोऽभाव इति । तथा चास्मिन्नुभयमिति महाजनतास्य
सूचिता । तथाप्यलक्ष्मीकस्य न किमपि श्लाघाविषय इति सलक्ष्मीकतोक्ता । तथापि
निःसात्त्विकस्य कुतो महाजनत्वमतः सात्त्विकगुणाधिक्यमुक्तम् । निष्प्रतापस्य
सर्वमुक्तं लक्षणलशोभाकरमेव भवतीति तेजस आधिक्यमुक्तम् । भवतु यथोक्त-
गुणसंपत्तिः, अधार्मिके सर्वे गुणा विगुणायन्ते। तदर्तमाह---<b>धर्मश्चेति</b> । मान-
विनयपराक्रमाः प्रत्येकं महापुरुषे विशेषगुणा इति तेऽप्युक्ता इति । अत्रानेकपदा-
श्रितचकारैरेकाक्रियायां नानागुणाः समुच्चयेन निवेशिता इति समुच्चयता ।। तदभावे
दोषमाह---<b>तेनेति</b> । असमुच्चयनिवेशे करुणादय ऊषुरिति स्यादित्यर्थः । <b>यस्मि-
न्निति</b> । यदि यस्मिन्नित्यैकद्रव्ये गुणसमुच्चयविवक्षात्र तदा सोऽपि भवतीत्यर्थः ।।
</comm>

बहुपदाश्रय एवोत्तरपदाश्रितद्योतकत्वेन गुणानां क्रियासमुच्चयो यथा---
<lg><l>'रूपमप्रतिविधानमनोज्ञं प्रेम कार्यमनपेक्ष्य विकाशि ।</l>
<l>चाटु चाकृतकसंभ्रममासां कार्मणत्वमगमद्रमणेषु ।। १३८ ।।'</l></lg>

अत्र रूपं प्रेम चाटु चेति बहवो गुणा उत्तरपदाश्रयेण चकारेणागम-
दित्येकस्यां क्रियायां समुच्चयेन निवेश्यन्ते, तेनागमन्निति बहुवचनं
द्वन्द्वो वा न स्यात् । कार्मणत्वमित्यपेक्षायां चायमेव गुणानां जाति-
समुच्चयो भवति ।।
<comm>
<q>रूपमित्यादि</q> । आसां स्रीणां रमणेषु विषये इदमिदं कार्मणत्वं वशी-
करणे मूलकर्मत्वमागमत् ययौ । अप्रतिविधानेनानिर्बन्धेन । सहजेनेति यावत् ।
मनोज्ञरूपं कार्यमनपेक्ष्य विकाशि सहजप्रकाशवत्प्रेम्, अकृतकः स्वाभाविकः संभ्रम
