<pb n="490"/>

अत्र 'यद्वरेषु मृग्यते तत्किं त्रिलोचने व्यस्तमप्यस्ति' इति ब्रुवन्
वपुर्वयोवसूनां समुदायं समस्तमेवाभिसंधत्ते । तस्य चाविर्भूतावयवभे-
दत्वेनेतरेतरयोगः, तिरोहितावयवभेदत्वेन समाहारः । स इह यदि-
त्येकवचनान्तेन नपुंसकेन च कथ्यते । न चेह क्वचिदपि चकारोऽ-
स्तीति सोऽयमप्यनुभयाश्रयः समुच्चयमेदः ।।
<comm>
<q>वपुरित्यादि</q> । हे बालमृगाक्षि शिशुहरिणनेत्रे गौरि, वरेषु यन्मृग्यतेऽन्वि-
ष्यते तत्रि/?/लोचने शिवे व्यस्तमप्येकैकमप्यस्ति किम् । किंतु नास्त्येव । तदाह---
वपुः शरीरं विरूपमक्षि यत्र तादृशं विरूपं विरूद्धस्वरूपम् । नेत्रे द्वित्वसंबन्धस्या-
विरुद्धत्वात्, त्रित्वस्य विरुद्धत्वात् । अलक्ष्यमलक्षणीयं जन्म उत्पत्तिः कुलमिति
यावत् । यस्य सोऽलक्ष्यजन्मा तस्य भावोऽलक्ष्यजन्मता । अकुलीनतेत्यर्थः । दिश
एवाम्बरं यस्य तद्भावेन वसु धनं निवेदितं कथितम् । 'नग्नोऽवासा दिगम्बरः'
इत्यमरः । भृग्यत इति मृग अन्वेषणे कर्मणि लकारः । अत्र वपुरादिसमुच्चये यदा
स्फुटावयवभेदतां तदेतरेतरयोगः । यदा तु तिरोहितावयवभेदता तदा समाहारः ।
यदित्येकत्वक्लीबत्वाभ्यामिह समाहार एवोक्तः । चकारयोगेऽपीतरेतरयोगमाह---
<b>न चेति</b> ।।
</comm>

चयोगेऽपीतरेतरयोगः । स उत्तरपदयोगेऽपि यथा---
<lg><l>'तत्क्षणं विपरिवर्तिताहि/?/योर्नेष्यतोः शयनमिद्धरागयोः ।</l>
<l>सा बभूव वशवर्तिनी द्व‍योः शूलिनः सुवदना मदस्य च ।। १४३ ।।'</l></lg>

अत्र शूलिनो मदस्य चेत्यत्तरपदाश्रयेण चकारेण द्वौ द्रव्यविशेषौ
'वशवर्तिनी' इत्येतस्मिन् गुणपदे यदीतरेतरयोगेन संनिवेश्येते तदा
'विपरिवर्तितहि/?/योः' इत्यादिषु 'द्व‍योः' इतिपर्यन्तेषु द्विवचनमेकशेषो वा
न स्यात् । सोऽयमपि द्विपदाश्रय उत्तरपदाश्रितद्योतकश्च समुच्चयभेदः ।।
<comm>
<q>तत्क्षणमित्यादि</q> । सा सुवदना गौरी शूलिनो हरस्य मदस्य मत्ततायाश्च
द्व‍योर्वशवर्तिनी आयत्ता बभूव । द्व‍योः कीदृशयोः । तत्कालं विपरिवर्तिता विगता
ह्रीर्लज्जा ययोस्तयोः । इद्ध उपचितो रागो ययोस्तयोः । अत एव शयनं नेष्यतोः
शव्यां नेच्छतोः । अत्र शूलिमदयोर्वशवर्तित्व इतरेतरयोगेन संनिवेशे दोषमाह---
