<pb n="492"/>
एकविषयेऽन्वयः, अत्रत्वन्वये कालभेदो विषयभेदश्चेति भेदादित्यर्थः । उक्तवैध-
र्म्ययोः समुच्चये सत्त्वमाशङ‍क्य परिहरति---<b>किंत्विति</b> । समुच्चये उभयधर्मवत्त्वेऽपि
समुच्चयत्वेनैव विषयपरिहारः, इह तु विवक्षयैव विनिगमनेत्याशयः ।।
</comm>

समासेऽपीतरेतरयोगादनुभयाश्रयः समुच्चयभेदो यथा---
<lg><l>'वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये ।</l>
<l>जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।। १४५ ।।'</l></lg>

अत्र 'वागर्थाविव' इति परवल्लिङ‍गता 'संपृक्तौ पितरौ' इत्यत्र
योऽयं 'पुमान् स्त्रिया १।२।६७', 'पिता मात्रा १।२।७०' इति चैक-
शेषस्तेनैष विशेषलक्षणयोगाद्वक्रोक्तित्वे सत्यलंकारता लभत इति; न
धवखदिरादिष्वतिप्रसङ्ग इत्ययमपि समुच्चयभेदः ।।
<comm>
<q>वागर्थावित्यादि</q> । अहं गौरीहरौ वन्दे नमामि । किमर्थम् । वाक् चार्थश्च
तयोः प्रतिपत्तये निश्चयाय । कीदृशौ । वागर्थाविव शब्दतदभिधेयाविव संपृक्तौ
संबद्धौ । यथा शब्दस्तद्वाच्योऽर्थश्च द्वौ नित्यसंबद्धौ वाच्यवाचकत्वसंबन्धेन तथा
यौ नित्यसंबद्धावित्यर्थः । जगतो लोकस्य पितरौ मातृजनकौ । पिता च माता
चेति द्वन्द्वे 'पिता मात्रा १।२।७०' इत्येकशेषे पितराविति । पार्वत्या मातृत्वेन
मातुश्चातिगौरवेणाभ्यार्हितत्वात्पूर्वनिपातः । 'सहस्रेण पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते ।'
इति स्मृतिः । अनेनार्धनारीश्वर उक्तः । यद्वा पार्वतीं पातीति पार्वतीपो हरः,
रमाया लक्ष्म्या ईश्वरो हरिस्तौ वन्दे । यद्वा पार्वतीपरो हरो माया लक्ष्म्या ईश्वरो
हरिस्तौ हरहरी वन्दे । कीदृशौ । लोकस्य पितरौ जनकौ । अन्यत्तुल्यमेव ।
एतेन हरिहररूपमुक्तमिति कुव्याख्या । 'रमा लक्ष्म्यामपीष्यते' इति विश्वः । 'मा
च लक्ष्मीर्निगद्यते' इत्येकाक्षरः । परवल्लिङ‍गता अर्थशब्दलिङ‍गता । संपृक्ता च संपृ-
क्तश्चेत्यत्र 'पुमान् स्त्रिया १।२।६७' इत्येकशेषः । अतएवोक्तेर्वक्रतयेहालंकारता ।
न च धवखदिरावित्यादिषु वक्रोक्तिरतो नालंकारता ।।
</comm>

समाहारयोगादपि यथा---
<lg><l>'स्त्रीणां हावैः कृते यत्र निजकार्ये मनोभुवा ।</l>
<l>अक्षिभ्रुवनिभं न्यस्तं तन्मुखे शरकार्मुकम् ।। १४६ ।।'</l></lg>
