<pb n="513"/>

अत्र 'उष्ट्रासिका आस्यन्ते', 'हतशायिकाः शय्यन्ते' इत्यमूभ्यां
सामान्यविशेषोपचरितरूपो भावात्मा ण्वुलैव प्रत्याय्यते । स आख्या-
ताभ्यां सामान्यरूपेण, ण्वुलन्ताभ्यां विशेषरूपेण । बहुवचनं चेह
कुत्सातिशयार्थम् । याहि नामोष्ट्रस्य कुत्सावत्यो बहुप्रकारवत्यो वक्षःसु
आसिकाः, याश्च हतानामतिशयवत्यस्तथाभूता एव भूयस्यः शायिकाः
प्रतीतास्ताभिर्विशेषरूपाभिरियमासिका शायिका चोपमानोपमेयसंबन्ध-
जनितभेदाभेदपरिग्रहाल्लकारेणापि बहुत्वेनैव प्रत्याय्यते । तेनोष्ट्रासिका
इवासनानि, हतशायिका इव शयनानि क्रियन्ते भवन्तीति वाक्यार्थो
भवति, सोऽयं यथोक्तः क्रियापरिकरः ।।
<comm>
<q>शय्यन्त इत्यादि</q> । पथि वृक्षच्छायोपविष्टपान्थैर्हतशायिका निन्दितशय-
नानीव शय्यन्ते शयनानि क्रियन्ते । श्रीकण्ठगृहेषु धार्मिकजनैस्तपखिभिरुष्ट्रासिका
इवोष्ट्रोपवेशनानीवास्यन्ते स्थीयन्ते । यथोष्ट्रो यत्र कुत्रचिदुपविशति तथा तपस्विभि-
रप्युपविश्‍यत इत्यर्थः । हे सखि, तत्र निकुञ्जशाखिनि निकुञ्जवृक्षे शून्ये विजने ग्रीष्मस्य
मध्याह्ने सज्जानां सुसज्जानामभिसारिकाणां प्रियस्याभिसारणव्यापारे रम्यः क्षणो वर्तते ।
शय्यन्त इति 'शीङ् स्वप्ने' भावे यक् । शायिका इति 'धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् वक्तव्यः'
इति शीङ्धातोः ण्वुल् । तथा च शायिकाः शयनानीत्यर्थः । श्रीकण्ठः शिवः ।
'श्रीकण्ठः शितिकण्ठः कपालभृत्' इत्यभरः । आसिका इति । 'आस उपवेशने' धात्व-
र्थनिर्देशे ण्वुल् वक्तव्यः' इति ण्वुल् । तेन आसिका आसनानीत्यर्थः । 'सज्जः स्यात्
संनद्धे संभृते त्रिषु' इति मेदिनीकारः । अत्र शयितापेक्षयोविष्टस्याभिसरणे
वारणीयत्वख्यापनार्थं विवरणे वैपरीत्यमाह---<b>अत्रेति</b> । अमूभ्यां वाक्याभ्याम् ।
सामान्यविशेषाभ्यां शुय्यन्ते आस्यन्ते इति सामान्यम्, हतशायिका उष्ट्रासिकेति
विशेषस्ताभ्यामुपरचितमुपस्थापितं रूपं स्वरूपं यस्य सः । भावात्मा भावरूपो
धर्म इति यावत् । प्रत्याय्यते बोध्यते । आख्याताभ्यामास्यन्ते शय्यन्त इत्यत्र ।
सामान्यरूपेण सामान्याकारेण । <b>ण्वुलेति</b> । उष्ट्रासिकाहतशायिकापदाभ्यामित्यर्थः ।
<b>विशेषेति</b> । विशेष्यो तयोः कथनादित्यर्थः । तर्हि भावस्यैकत्वादेकवचनं स्यात्तत्कथं
बहुवचनं शय्यन्ते आस्यन्ते इति स्यादत आह---<b>बहुवचनमिति</b> । विशेष-
क्रियागतबहुत्वस्यैव सामान्यक्रियाया विवक्षितत्वाद्बहुवचवमित्यर्थः । विवक्षामूलं
