<pb n="514"/>
कुत्साप्रतिपादनम् । कुत्सामेवाह---<b>या हीति</b> । तथा च तद्विशेषयोगाद्बहुत्व-
मित्येवाह---<b>ताभिरिति</b> । उपमानोपमेयसंबन्धेन जनितोऽभेदो यस्याः सा । भेद-
परिग्रहाद्भेदपुरस्कारात् । लकारेण भावप्रत्ययेन । लकारवाच्यमर्थमाह---<b>तेनेति</b> ।।
</comm>

क्वचित् पुनर्बाह्यमपि कृद्रूपं कृदर्थरूपं वा क्रियाविशेषणं भवति ।
यथा---
<lg><l>'शतं वारानुक्तः प्रियसखि वचोभिः स परुषैः
सहस्रं निर्धूतः पदनिपतितः पार्ष्णिहतिभिः ।</l>
<l>कियत्कृत्वो बद्धाः पुनरिह न वेद्मि भ्रुकुटय-
स्तथापि क्लिश्‍यन्मां क्षणमपि न धृष्टो विरमति ।। १८० ।।'</l></lg>

अत्र 'वारान्' इति वारशब्दः कृदन्तः । वारसंख्यायाः कृत्वसु-
जिति कृत्वसुच् कृदर्थः । ताविमौ द्वावप्यावृत्तिरूपेण क्रियाया विशेः
षणं भवतः । नन्वेवमुष्ट्रासिकादीनां वारा१दीनां च क्रियाविशेषणत्वात्
कर्मतेव नपुंसकलिङ‍गतापि प्राप्नोति । यथा---मृदु पचति, प्रशस्तं, पठ-
तीति । उच्यते । त्रिधा खलु क्रियाविशेषणं भवति--- बाह्यम्, आ-
भ्यन्तरम्, बाह्याभ्यन्तरं च । तत्र बाह्यं कर्मरूपं वारादि, आभ्यन्तरं
विशेषरूपमुष्ट्रासिकादि, बाह्याभ्यन्त२रं गुणरूपं मृद्वादि । तेषु बाह्यं
सोऽयमित्यभिधायासंबन्धादभेदोपचारेणाविचलितस्वरूपमेव३ प्रधानं वि-
शिषत् कथमिव स्वलिङ्गं जह्यात्, आभ्यन्तरं तु विशेषापरिग्रहादावि-
ष्टलिङ‍गसंख्यं कथमिवान्यलिङ‍गं गृह्णीयात् । बाह्याभ्यन्तरं तु गुणत्वात्
खलिङ‍गविरहे 'गुणवचनानामाश्रयतो गुणवचनानि' इति विशेष्य४लिङ‍ग-
ग्राह्येव भवति ।।
<!-- NOTES pg=514!-->
१. 'वारादीनाम्' ख. घ. २. 'बाह्याभ्यन्तररूपम्' ग. घ. ३. 'च प्रधानं
विशिंषत् घ. ४. 'विशेष्यलिङ‍गग्राह्यमेव' ख.
