<pb n="654"/>
अवश्यं ह्यनेन परस्यार्थमभिदधाता स्वार्थ उत्स्रष्टव्यः । बाढं युक्तम् । एवं
हि दृश्यते लोके भिक्षुको द्वितीया१ भिक्षामासाद्य पूर्वां न जहाति संच-
यायैव यतते, एवं तार्हि द्वयोर्द्विवचनमिति द्विवचनं प्राप्नोति । कस्या
विभक्तेः । षष्ठ्याः । न षष्ठीसमर्थोऽनन्तरः । तर्हि प्रथमायाः । न
प्रथमासमर्थः प्रथमानुरागः संबन्धाधिक्यात् । अभिहितः सोऽर्थोऽन२-
न्तर्भूतः प्रातिपदिकार्थः संपन्न इति सामर्थ्यं भविष्यति । मैवम् । इह
प्रथमानुरागानन्तर इत्येतस्मा३त्समुदायाद्विभक्त्या उत्पत्तव्यम् । तेन च
समुदायेनै४कोऽर्थपिण्डो मृत्पिण्ड इवाविभागा५पन्नपांसूदकविभागोऽवयवा-
र्थशक्त्यानुगृहीतः पृथगव्यपदेश्यावयवशक्तिरभिधीयते । तस्मिंश्च समु-
दायार्थ एकत्वं समवेतमतो विद्यमानायामप्यवयवसंख्यायां तदाश्रया
सुबुत्पत्तिर्न भविष्यति ।।

मानानन्तरे पूजार्थान्वयो यथा---
<lg><l>'न स्पृष्टोऽपि त्रिदशसरिता दूरमीर्प्यानुबन्धा-
न्नाप्युन्मृ६ष्टो भुजगपतिना तर्जनाभिर्जयायाः ।</l>
<l>मानस्यान्ते नयनसलिलैः क्षालितः शैलपुत्र्या
पत्युर्मौलौ नतियुजि जयत्यात्मनः पादपांसुः ।। २८४ ।।'</l></lg>

अत्र पादपतनादिपूजा मानसिद्धा तदनन्तरेऽप्यनुवर्तते ।।

अत्रैव मानं प्रति प्रियत्वाभिमाना७र्थान्वयो यथा---
<lg><l>'विहायैतन्मानव्यसनमनयोरुच्चकुचयो---
र्नि८धेयः प्रेयांस्ते यदि वयमनुल्लङ्घ्यवचसः ।</l>
<!-- NOTES pg=654!-->
१. 'न द्वितीयां भिक्षां' क., 'यद्द्वितीयां भिक्षाम्' ख. २. 'अत्रान्तर्भूतः' क.ख.
३. 'इत्यस्मात्' क.ख. ४. 'तेन चैकोऽर्थः' ख. ५. 'अविभागोत्पन्न' क.ख. ६. 'ना-
प्युत्सृष्टो' क.ख. ७. 'प्रियत्वाभिमानान्वयो' क.ख. ८. 'विधेयः' क.ख.﻿
