<pb n="006"/>
वैदर्भमार्गापेक्षया वक्ष्यमाणाः । अत एव सामान्येनाह- गुणदोषानशास्त्रज्ञः कथं
विभजते जनःइति । सर्वमपि सा[मान्यं ए]कस्याप्यर्थस्य प्रकृतापेक्षया विशेषनिष्ठं भविष्य-
तीति निपुणेयं वाचोयुक्तिः । तान् गुणदोषान् यो न वेत्ति पुरुषः[स] कथं विभजते
[विभक्तान्करो]ति एते गुणाः [एते दोषा इ]ति । य[तो गुणानाद]त्ते दोषान हास्यति
कथञ्चित् । किं न विभजते, अशास्त्रज्ञो यतः । शास्त्रादेव हि गुणदोषा विवेच्यन्ते ।
यश्च शास्त्रं गुणदोषविवेक[विष][6a]यं न वेत्ति, कथं तस्याप्रतिपन्नोपायस्य गुण-
दोषविवेकलक्षणमुपेयं सेत्स्यति । यथा त्वस्य रूपव......................किमन्धस्येत्यादि ।
अन्धस्य चक्षुर्विकलस्य रूपभेदानां नीलपीतादीनां रूपविशेषाणां उप[ल]ब्धिषु
दर्शने[षु नाधिंकारः । इ ]ह सामान्येन रूपं नाम किञ्चिदस्तीति श्रुतिमात्रकमपश्यतः
स्यात् । न तु रूपविशेषसाक्षात्का[रः । विशेषज्ञानाभावे] न च तत् क्वचिदुपयुज्यते ।
ततो यदाहमनुष्ठाना[?]भावाद् विभागेन तु सर्वात्मना शास्त्र......[विभ]जत इत्याह ।
तदेवमियता ग्रन्थेन शास्त्रादेव सर्वगुणदोषविवेकतो नान्यथा काव्येऽपि......
<lg type="mula">
<l>अतः प्रजानां व्युत्पत्तिमभिसन्धाय सूरयः ।</l>
<l>वाचां विचित्रमार्गाणां निबबन्धुः क्रियाविधिम् ।। ९ ।।</l>
</lg>

अतः कारणात् सूरयः पूर्वाचार्याः क्रियाविधिं निबबन्धुरिति संबन्ध । क्रिया-
विधिं क्रियाकल्पम्.........[मल्ल]नागेन१ विद्यासमुद्देशे क्रियाकल्प इति काव्यालङ्कार
उक्तः । तदनुसारेणानेन क्रियाकल्पः क्रिया .........[विधी]यतेऽनेनेति क्रियाविधिः ।
क्रियाकल्पोऽपि एवमिति नार्थतः कश्चिद् भेदः । काव्यलक्षणं शास्त्रं कृतवन्तः ।
[शास्त्रानुसारेण मूर्खो]ऽपि प्रवर्तते । किं पुनर्बुद्धिमान् लोकः । तस्मात् सर्वत्र
न्मतमिति । व्युत्पत्तिमभिसन्धाय काव्ये यथावद् गुणदोषपरिज्ञान[हेतुभिः शास्त्र]-
संगृहीतैर्गुणदोषविवेको व्युत्पत्तिः तदुपादानहानिफलाऽभिधेया । चतुवर्ग इति च
नानाप्रकारः सर्वपुरुषार्थः संगृहीतः । अस्यैव तु [शास्त्रस्य प्रमेयश्च]तुर्वर्गः । तत्प्रति-
पादकं शास्त्रं तादर्थ्यात् । एतावानेव च पुरुषार्थः । तत्र सर्वत्र गुणाश्च दोषाश्च
ज्ञातव्याः । तत्र गुणा वस्तुतः पुरुषार्थमया एव । ततस्त उपादेय[/?/ा:] उपादेयतया
[च]ज्ञेयास्तथार्थेनाज्ञातानामुपादानासम्भवात् । दोषास्तु तदाभासास्तत्संभविनो हेयाः ।
तेऽपि हेयतया ज्ञेयास्तथा भावेनाज्ञातानां हानासंभवात् । [6b] [वि]वेकश्च सम्यक्
<note>१ तुलं- क्रियाकल्पः काव्यकरणविधिः काव्यालंकार इत्यर्थः । -- कामसूत्र [१. ३ १६]-
जयमङ्‍गला-पृः ३६.</note>
