<pb n="013"/>

इति । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात । दूतः वाग्मित्वादिगुणयुक्तः सन्धानप्रवृत्तः पुरुषः ।
दूते सन्धानमायत्तं चरे चर्या प्रति[/?/ि]ष्ठता ।
<ref>[कामन्दकीयनीतिसारे १२.३३]</ref>

इति वचनात् । चरविशेषश्चायम् । प्रयाणं संग्रामादिनिमित्तं गमनम् । आजिविंग्रहः
सन्ध्यभावे । अभ्युदयं विपक्षविजयादिलक्षण उत्सवः । नायकस्य प्रतिपक्षस्य ।
एषामप्य[ा/?/]नुपूर्वी दृश्यते । तैरपि ।
<lg type="mula">
<l>अलंकृतमसंक्षिप्तरसभावनिरन्तरम् ।</l>
<l>सर्गैरनतिविस्तीर्णैः श्रव्यवृत्तैः सुसन्धिभिः ।। १८ ।।</l>
</lg>

अलंकृतं विभूषितम् । असंक्षिप्ताः [9a]भूयांसः । रसाः श्रृङ्गारवीरादयः ।
भावा रत्युत्सवादयः । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात् । तैर्निरन्तरं व्याप्तम् । सर्गैरुपेतमिति
[१.१९] वक्ष्यति । अनतिविस्तीर्णैर्नातिमहद्भिर्मध्यमैरित्यर्थः । श्रव्यं श्रुति[सु]भगं वृत्तं
पद्यमिन्द्रवज्रादिकं येषां तैः । सुसन्धिभिः शोभनः स्पष्टः सन्धिः परस्परसङ्गतत्वम्
अन्योऽन्यव्यपेक्षा अर्थतो येषां तैः । परस्परसंबद्धार्थाः सर्गाः कर्तव्याः । नत्वयः-
शलाकाकल्पा इत्यर्थः ।।
<lg type="mula">
<l>सर्वत्र भिन्नवृत्तान्तैरुपेतं लोकरञ्जनम् ।</l>
<l>काव्यं कल्पान्तरस्थायि जायते सदलंकृति ।। १९ ।।</l>
</lg>

भिन्नः प्रकृतवृत्तापेक्षया अन्यवृत्तलक्षणः सर्गाणामन्तोऽवसानं येषाम् । किं
क्वचिदेव सर्गे नेत्याह-सर्वेषु सर्गेषु । सर्गाः प्रस्तुतपद्यापेक्षया वृत्तान्तरैः समापनीया
इत्यर्थः । तै रेवंरूपैः सर्गैरुपेतं युक्तम् । सदलंकृति सत्यः शोभनाः सुप्रयुक्तत्वात् ।
नत्वलंकृतयः स्वरूपेण शोभना नाम । अलंकृतयः शब्दार्थालंकाराः यस्य यस्मिन् वा
तत् तथा । सत्यो वा विद्यमाना अलंकृतयो यस्य तदेवंविधं काव्यं लोकरञ्जनं जायते ।
लोकं रञ्जयति गुणसंपदा परितोषयति इति लोकरञ्जनम् । ततश्च प्रतिग्राहकभूयस्त्वात्
कल्पान्तरं तिष्ठन्तीति कल्पान्तरस्थायि.........[जा]यते भवति प्रवचनवत् यावज्जगत्
प्रवर्तत इत्यर्थः ।।

ननु सर्वत्र महाकाव्ये चतुर्वर्गादीन्यङ्गानि यथोक्तानि न दृश्यन्ते । कानिचिदेव
क्वचिद् [दृश्यन्ते] । तन्न किञ्चिदिदानीं महाकाव्यं स्यादित्याह-
