<pb n="017"/>

ननु नात्र दोष इत्येतावदुक्तम् । गुणस्तु न कश्चित् । अयमेव गुणो यो दोषा-
भावः । तल्लक्षणत्वात्तस्य सर्वत्रेति यत्‌त्किञ्चिदेतम् । अ[नेन] चैतन्निरस्तं भङ्गया
यदुक्तं भामहेन, आख्यायिकायां सुखदुःखरूपं स्वचरितं यथावृत्तमाख्यायते नायकेन
न तु गुणरूपमिति । वृत्तमाख्यायते यस्यां नायकेन स्वचेष्ट[11a]नादिति ।

ननु सामान्यवचनमेतत् । न त्वयं विशेषो दृश्यते दुःखरूपं स्वचरितं वाच्यं न
गुणरूपमिति । अर्थादेतदुक्तं तेन । यत्पश्चात् वक्ष्यति-
<l>स्वगुणाविष्कृतिं कुर्यादभिजातः</l>
<ref>[काव्यालङ्कारे १.२९]</ref>
<l>इति । अन्यथा पूर्वापरविरोधस्तत्र स्यात् ।।</l>

किं तर्हि न युक्तमिति स्वमतमाह--
<lg type="mula">
<l>अपि त्वनियमो दृष्टस्तत्राप्यन्यैरुदीरणात् ।</l>
<l>अन्यो वक्ता स्वयं वेति कीदृग् वा भेदकारणम् ।। २५ ।।</l>
</lg>

किं त्विदमत्र ब्रूमः । यः परेण नियमः कृतः आख्यायिका नायकेनैव वाच्येति,
स नास्ति । यतस्तत्राख्यायिकायामपि न केवलं कथायाम्, अनियमः नायकेनैव वाच्ये-
त्यस्य नियमस्याभावो दृष्टः उपलब्धः कृतः । अन्यैरुदीरणात् नायकादन्यैरपि तदनु-
चरादिभिराख्यायिकाया उदीरणात् वचनात् । हर्षचरितादिकायामाख्यायिकाया-
मन्यैरपि नायकचरितकथनदर्शनादिति मन्यते । सर्वथा कविरिह वक्ता, तन्मुखेन
नायको वा, स्वातन्त्र्यमत्र कवेः । ननु भामहेन कथायाः परोदीरणमिष्टं, यदाह--
<l>अन्यैः स्वचरितं तस्य नायकेन तु नोदितम् ।</l>
<ref>[काव्यालङ्कारे १.२९]</ref>

इति । तत्र किमुच्यते कथा नायकेनेतरेण वा वाच्येति । अनुक्तोपालम्भोऽयम् ।
एतदेव सिद्धं कथायामप्यनियमदर्शनात् उक्तेन न्यायेनोभयथाप्यदोषात् । भवतु
वायं नियमः आख्यायिका नायकेनोच्यते कथा त्वन्येनेति । तथापि नैतावता
आख्यायिकाकथयोर्भिन्नजातीयत्वमिति परमतमभ्युपगम्यापि तयोरभेदमन्यतः कथ-
यन्नाह-- अन्यो वक्तेत्यादि । कथायामन्यो वक्ता, आख्यायिकायां स्वयमिति कीदृक्
किं नामेदं तयोर्भेदस्य वि[11b]जातीयत्वस्य कारणं निमित्तम् । नैवेदं जातिभेदस्य
