<pb n="027"/>
परिग्रहः । तदेतत् प्रेक्षार्थम् । प्रेक्षा प्रेक्षणं चक्षुषा ग्रहणम् । तस्यै इदं प्रेक्षैवार्थः
प्रयोजनं तदालम्ब्य प्रवृत्तिर्यस्य तत् प्रेक्षार्थम् । प्रेक्षा तदर्थस्याभिनयप्रधानत्वात् प्रेक्षणे
विनियुज्यते, तत्श्रव[16b]णं तु सदपि न विवक्षितम् । तस्माल्लास्यादेरितरत् अन्यत्
सर्गबन्धादि श्रव्यमेव श्रवण एव विनियुज्यते, अनभिनेयार्थत्वात्, न प्रेक्षणे इति ।
सैषा एवं रूपा द्वयी द्विविधा गतिर्व्यवस्था विनियोगकृता उदाहृता कथिता । तस्य
त्रिविधस्य काव्यस्य न केवलं चतुर्विधेत्यपि शब्दः । यदुक्तम्--
<l>तैः शरीरं च काव्यानामलङ्कारश्च दर्शितः</l>
<ref>[१.१०]</ref>
<l>इति । तत्रेयता शरीरमलङ्काराधिष्ठानं निर्दिष्टम् ।।</l>

इदानीमलङ्कारं तस्य निर्दिदिक्षुः प्रस्थानं रचयन्नाह-
<lg type="mula">
<l>अस्त्यनेको गिरां मार्गः सूक्ष्मभेदः परस्परम् ।</l>
<l>तत्र वैदर्भगौडीयौ वर्ण्येते प्रस्फुटान्तरौ ।। ४० ।।</l>
</lg>

गिरां काव्यानां मार्गो रचनाप्रकारः, अनेको भिन्नो विजातीयः उदीच्यादि-
दिग्देशभेदेन अस्ति प्रवर्त्तते । किमेकान्तविसदृशोऽसौ, नेत्याह-सूक्ष्मभेदः परस्परमिति ।
परस्परमन्यो यम् सूक्ष्मः स्वल्पः भेदोऽन्तरं यस्य स तथा । विजातीयत्वेऽपि
सदृशोऽस्ति मार्गः, गोगवयादिवदित्युत्सर्गः । तस्यापवादमाह- तत्रेत्यादि । तत्र
तस्मिन्ननेकस्मिन् मार्गे वैदर्भगौड़ीयौ प्रस्फुटान्तरौ । विदर्भा दाक्षिणात्याः, एकदेशेन
समुदायोपलक्षणत्वात् । तेषामयं वैदर्भः । गौडाः पौरस्त्याः तेषामयं गौडीयः । तौ
मार्गौ प्रस्फुटौ । महदन्तरं भेदोऽनयोरिति प्रस्फुटान्तरौ । विजातीयत्वेऽपि शेषो मार्गो
वैदर्भेण सदृशः, गवेव गवयः । गौडीयस्तु विसदृशः । गवेव करभः । व्यक्तिभेदस्त्वे-
कैकस्यामप्यनन्तः प्रतिकविस्थितः स इह न विवक्षितः । तद् वक्ष्यति--
<l>तद्‌भेदास्तु न शक्यन्ते वक्‍तुं प्रतिकविस्थिताः । इति ।</l>
<ref>[१.१०१]</ref>

यदि नामैवं ततः किमित्याह- ततश्च तावेव वर्ण्येते विभज्येते । प्रस्फुटा-
न्तरयोः सुविभजत्वात् । शेषस्तु वैदर्भप्रायत्वात् पृथग् नोच्यते ।

[17a] एवं च कृत्वा यदुक्तं भामहेन--
