<pb n="030"/>
येन तदस्पृष्टशैथिल्यमित्यत्र श्‍िलष्टं विधीयते । यद् दृढबन्धकाव्यं तत् श्‍लिष्टं श्‍लेष-
योगाद्वेदितव्यमिति । स्वतन्त्रस्य धर्मस्यासम्भवात् धर्मिनिष्ठः श्‍लेषो दर्शितः प्राक् ।
तन्मते विवक्षया स्वशब्देनोपात्तः । एवं प्रसादादिष्वप्यनुसर्त्तव्यम् । श्‍लेषविपर्ययं दर्श-
यन्नाह- अल्पप्राणेत्यादि । अल्पप्राणानि वर्गप्रथमादीनि अक्षराणि उत्तराणि
भूयांसि यस्मिन् तैर्वोत्तरमधिकं तदनूद्य शिथिलं विधीयते । अल्पप्राणवर्णप्रायं तच्छि-
थिलं श्‍लिष्टविपरीतं काव्यं वेदितव्यम् इति । यथेत्युदाहरति । यथेदं शिथिलं तथा-
न्यदप्येवंजातीयकं द्रष्टव्यमिति यथाशब्दार्थः । एवमुत्तरत्राप्यनुगन्तव्यम् । मालती-
माला जातिपुष्पस्त्रगियं लोलैः कुसुमसौरभलोलुपैरलिभिर्भ्रभरैः कलिला व्याप्ता
इत्यर्थः ।।

यदि शैथिल्यं दुष्टमेवंविधं गौडैरादृतम्, तदिहापि केनचित् गुणेन भवितव्यम्
अन्यथा सर्वथा निर्गुणं कथमाद्रियत इत्याह-
<lg type="mula">
<l>अनुप्रासधिया गौडैस्तदिष्टं बन्धगौरवात् ।</l>
<l>वैदर्भैर्मालतीदाम लंघितं भ्रमरैरिति ।। ४४ ।।</l>
</lg>

तदिति शिथिलमिष्टमादृतं गौड़ैरनुप्रासो माधुर्यसंगृहीतः शब्दालङ्कारस्तस्य
तस्मिन् बुद्ध्याऽनुप्रासः शब्दरसो गुणोऽस्तीति तैरेवंविधमिष्टम् । शैथिल्यं तु
दोषो न दृष्टः । अनुप्रासधियेत्यनेन चैतत् कथयति । अनुप्रासोऽपि गौड़ानामेवंविधो
यः शैथिल्यमा[18b]वहति । पारुष्यं चेति । यद्वक्ष्यति--
<lg><l>इत्यादि बन्धपारुष्यं शैथिल्यं च नियच्छति ।</l>
<l>अतो नैवमनुप्रासं दाक्षिणात्याः प्रयुञ्जते ।।</l></lg>
<ref>[१.६०]</ref>

इति दाक्षिणात्येष्टं पश्चाद् दर्शयिष्यति । श्‍लेषमुदाहरन्नाह- वैदर्भैः दाक्षिणात्यै-
र्मालतीदाम लंघितं भ्रमरैरिति ईदृशं श्‍लिष्ट[मिष्ट]मिति प्रकृतम् । कुतः ? बन्धस्य
रचनायागौरवात् शैथिल्यात् कारणात् । अर्थस्तु पूर्वक एव । नन्वत्रापि दोषोऽस्ति
माधुर्यलक्षणस्यानुप्रासस्याभावात् । अमाधुर्यं लक्षणम् (?) ।।

प्रसादः कीदृश इत्याह--
<lg type="mula">
<l>प्रसादवत् प्रसिद्धार्थमिन्दोरिन्दीवरद्युतिः ।</l>
<l>लक्ष्म लक्ष्मीं तनोतोति प्रतीतिसुभगं वचः ।। ४५ ।।</l>
</lg>
