<pb n="032"/>
गावो रश्मयो यस्य स वलक्षगुश्चन्द्रः अत्यर्जुनं [अति]शुक्लं [न] तथाऽनत्यर्जुनं
नीलम् अप्सु जन्म यस्य तदब्जन्म तच्च नीलसन्निधानान्नीलोत्पलम् । तेन सदृक्षः
समानः [अङ‍कः] चिह्नं यस्य सः । तथा नीलोत्पलसमानचिह्नश्चन्द्र इत्येतावत्यर्थे इयती
व्युत्पत्तिः कृतेति व्युत्पन्ना गौड़ा इति ।।

समत्वं निर्देशयन्नाह-
<lg type="mula">
<l>समं बन्धेष्वविषमं ते मृदुस्फुटमध्यमाः ।</l>
<l>बन्धा मृदुस्फुटोन्मिश्रवर्णविन्यासोनयः ।। ४७ ।।</l>
</lg>

बन्धेषु रचनासु विषये यदविषमम् समम् आदिमध्यान्तेषु चतुर्णामपि
पादानां सजातीयबन्धत्वादित्यनूद्य तत्समं काव्यं ज्ञेयमिति विधीयते । कियन्तस्ते
बन्धा येष्वविषमं समं स्यादिति चेदाह- त इत्यादि । ते बन्धा मृदुस्फुटमध्यमाः त्रयः
सम्भवन्ति । मृदुरशिथिलः कोमलः । शिथिलकोमलस्य श्‍लेषविपर्ययत्वात् । यथोक्तं
प्राक् । मृदुश्रुतिरिति यावत् । स्फुटोऽधिमात्रश्रुतिः । क्रुद्धोद्यस्य सुकुमारविपर्ययत्वात् ।
यद् वक्ष्यति- न्यक्षेणेत्यादि<ref>[१. ७२]</ref> [19b] उन्मिश्रो मध्यमश्रुतिः । कः
पुनरेषां प्रभव इत्याह- मृद्वित्यादि । मृदवो मृदुश्रुतयः ककारादयः यथासम्भवम् ।
स्फुटा अधिमात्रश्रुतयः घकारादयः । उन्मिश्रा मृदुस्फुटाः संसृष्टा ये वर्णास्तेषां
विन्यासो रचना योनिः प्रभवो येषां ते तथा । ते च त्रयः मृदुमध्योऽधिमात्रभेदेन
प्रत्येकं त्रिधा सम्भवन्ति । स[मे] तु तेषामेवा[वा]न्तरो भेदः स्यात् । मौलास्त्रय एव
बन्धाः । तत्र पद्यं गद्यं द्विधा । यद्येकेन बन्धेन समाप्यते तदा१ समं काव्यम्, विजा-
तीयबन्धकृतवैषम्याभावात् । अत एवोक्तं बन्धेष्वविषममिति । साम्यं पृथगुदाहृतम् ।।

अथ विजातीयबन्धत्वसङ‍करस्तदा विषमं काव्यं जायते विजातीयबन्धकृत-
वैषम्ययोगात् । तदेवमुदाहरन्नाह-
<lg type="mula">
<l>कोकिलालापवाचालो मामेति मलयानिलः ।</l>
<l>उच्छलच्छीकराच्छाच्छनिर्भ्फराम्भःकणोक्षितः ।। ४८ ।।</l>
</lg>

कोकिलानामालापैः कूजितैर्वाचालो मुखरो मृदुवसन्ते कोकिलालापस्य मलया-
निलस्य च सम्भवादेवमुक्तम् । उच्छलन्तः शीकरा येषां विकीर्यमाणकणानामच्छ-
<note>१. पद्‌येकेन बन्धि/?/न समाध्यते तथा इत्याकरे ।</note>
