<pb n="035"/>

यच्च कृच्छ्रोद्यं न्यक्षेणेत्यादि <ref>[१.७२]</ref> तत्सुकुमारावसरे चिन्तितम् ।
बन्धशैथिल्यकरोऽनुप्रासः, दीप्तमिति च कृच्छ्रोद्यं गौडैर्बध्यते, न वैदर्भैरित्यन्यत्र वा
तत्रार्थः । नत्वयं मृदुस्फुटबन्धनिषेधः । इति किं केन सं[21a]गतम् । तस्मात्
त्रयोऽपि बन्धा दाक्षिणात्यैरिष्यन्ते, बन्धवैषम्यं तु नेष्टमिति ।।

माधुर्यं निर्दिशन्नाह-
<lg type="mula">
<l>मधुरं रसवद्वाचि वस्तुन्यपि रसः स्थितः ।</l>
<l>येन माद्यन्ति धीमन्तो मधुनेव मधुव्रताः ।। ५१ ।।</l>
</lg>

यत्काव्यं रसवत्सरसमित्यनूद्य मधुरमिति विधीयते । क्व पुनरसौ वर्त्तते येन
युक्तं मधुरं स्यात् । शब्देऽर्थे च । प्रकर[ण]सम्भवादिति दर्शयन्नाह- वाचीत्यादि ।
[वाचि] शब्दे [वस्तुनि अ]र्थे च । रसः स्थितः तिष्ठति । उभयं रसवत् मधुरमित्यर्थः ।
किं तेनेति चेदाह- येनेत्यादि । येन रसेन येन रसवता काव्येन आस्वादितेन हेतुना
माद्यन्ति प्रीतिविशेषं निर्विशन्ति धीमन्तः कवयो रसज्ञाः । कथमित्याह- मधु-
नेत्यादि । मधुना कुसुमासवेन मधुव्रता भ्रमरा इव । मधु व्रतं भोजनं येषामिति ।
यथा मधुनात्यन्तं प्रीयन्ते मधुलिहः तथा कवयस्तादृशेन काव्येनेत्यर्थः ।।

न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति विशेषेण दर्शयन्नाह-
<lg type="mula">
<l>यया कयापि श्रुत्या यत् समानमनुभूयते ।</l>
<l>तद्रूपादिपदासत्तिः सानुप्रासा रसावहा ।। ५२ ।।</l>
</lg>

यत् पदं समानं सदृशं पदान्तरेणानुभूयते श्रूयते । किं वर्णावृत्या नेत्याह-
यया कयापि श्रुत्येति । येन केनचित् [का]रणेन पदावयवभूतेन यथाकथञ्चित् स्थान-
मात्रासंयोगादिकृतसाम्येन लक्षितं सत् तद्रूपस्तथाविधः सदृशपदलक्षण आदिरुत्तरो-
त्तरविजातीयपदापेक्षया येषां पदानां तानि तद्रूपादीनि पदानि तद्वा रूपं शब्दरूपं
समानं पदमादिरादिरुत्तरोत्तरापेक्षया पूर्वं येषामिति विग्रहः । तेषामासत्तिरासन्नता
यथाकथञ्चित् समानश्रुतीनां पदानामासन्नता रसमावहति श्रुतिसुभगतामातनोतीति
रसावहा भवति । यथाकथञ्चित् समानश्रुतीनि पदानि [21b]अदूरवर्त्तीनि काव्ये रस-
वत्तां संपादयन्ति यतो मधुरं स्यात् । अयं च समानपदासत्तिर्नाम समानश्रुतिर्नाम वा
