<pb n="096"/>
पदसन्तानस्यार्थद्वारेण सा[धन]संभवादुपकारः साध्यसाधनभावेन तदपेक्षालक्षणश्चेत्
यदि भवति तदेवंरूपं दीपकमाहुः उपदिशन्ति तद्विदः । सर्व वाक्यं दीपयत्युप-
करोतीति दीपकम् । यथेत्युदाहरति ।।
<lg type="mula">
<l>पवनो दक्षिणः पणें जीणें हरति वीरुधाम् ।</l>
<l>स एवावनताङ्गीना मानभङ्गाय कल्पते ।। ९८ ।।</l>
</lg>

पवनो दक्षिणो मलयानिलः । वीरुधां लतानां गुल्मानां वा सम्बन्धि पणें
शीर्णं हरति क्षिपति, नताङ्गीनां मानवतीनां नवाय प्रत्यग्राय मानस्य विषयस्य वामता-
विशेषस्य भङ्गाय विगमार्थं च कल्पते संपद्यते । किम् ? पवनो दक्षिण इत्यपेक्षते । इह
पवनजातिवाचिनादिवर्तिना सर्वमेतत् वाक्यमुपक्रियत इति जात्यादिदीपक--
मीदृशमवसेयम् ।।
<lg type="mula">
<l>चरन्ति चतुरम्भोधिवेलोद्यानेषु दन्तिनः ।</l>
<l>चक्रवालाद्रिकुञ्जेंषु कुन्दभासो गुणाश्च ते ।। ९९ ।।</l>
</lg>

ते तव दन्तिनो जयकुञ्जराः चतुर्णां पूर्वादीनाम् अम्भोधीनां वेलोद्यानेषु
वेलायां वेलारूपाणि वा उद्यानानीति समासः । चरन्ति क्रीड़न्ति चक्रवालाद्रेर्लोका-
लोकाचलस्य कुञ्जेषु सिद्धाध्यासितेषु प्रदेशेषु कुन्दस्येव भासो दीप्तयो येषामिति
कुन्दभासो विशदाः, तव गुणाश्च त्यागसत्यशौर्यादयः । किम् ? चरन्ति श्रुतिपथमव-
तरन्ति उदधिवासिनामिति कश्चित् राजा स्तूयते । अत्र चरन्तीति क्रियावाची प्रथम-
प्रयुक्तः सर्वमेतद्वाक्यमुपकरोतीति क्रियादीपकमेवंजातीयं विज्ञेयमिति ।।
<lg type="mula">
<l>श्यामलाः प्रावृषेण्याभिर्दिशो जीमूतपंक्तिभिः ।</l>
<l>भुवश्च सुकुमाराभिर्नवशाद्वलराजिभिः ।। १०० ।।</l>
</lg>

प्रावृषेण्याभिः वर्षासमयवर्तिनीभिः जीमूतपंक्तिभिः मेघमालाभिः दिशः
श्यामलाः नीलाः वर्तन्ते । सुकुमाराभिः शाद्वलराजिभिः शष्पोद्गमैः । भुवश्च भूमयः
किम् ? श्यामला इत्यपेक्षते । इह श्यामला इति पूर्ववर्तिना गुणवाचिना सर्वमिदं
वाक्यमुपक्रियते इति गुणादिदीपकमित्थंभूतं विभाव्यमिति ।।
