<pb n="102"/>

आवृत्तिमधिकृत्याह--
<lg type="mula">
<l>अर्थावृत्तिः पदावृत्तिरुभयावृत्तिरेव च ।</l>
<l>दीपकस्थान एवेष्टमलङ‍कारत्रयं यथा ।। ११६ ।।</l>
</lg>

अर्थस्य अभिधेयस्य आवृत्तिः पुनः पुनरुद्भावनम् । पदस्य शब्दस्य आवृतिः
भूयः समुच्चारणम् । उभयस्यार्थस्य पदस्य चावृत्तिरप्यावृत्तिश्चेति । एवंलक्षणम् अलङ‍कार-
त्रयम् आवृत्तिविशेषात्मकमिष्टं दीपकस्य स्थाने विषय एव नान्यत्र । दीपकेनापि
तादृशार्थप्रतीतिसम्भवात् नार्थतः तयोः भेद इति दीपकस्थान एवेष्टमित्युक्तम् ।
अन्ये त्वेकत्र दीपकस्थान इति विशेषेण व्याचक्षते तदसारम् । एवं हि अर्थावृत्तिरेव
दीपकस्थाने स्यात्, न शेषमावृत्तिद्वयम् । आवृत्तित्रयमपि च दीपकस्थान इत्युक्तं शास्त्र-
कृता दीपकस्थान एवेष्टमलङ‍कारत्रयमिति साक्षादमिधानात् । ततः शास्त्रविरुद्धमेव व्या-
ख्यानम् । तस्माद्दीपकावृत्त्योः समानो विषयः, उभयथापि तदर्थावगमसम्भवात् ।
प्रयोगतस्त्वनयोर्भेदः । न चैवमवगन्तव्यम्- यदि सोऽर्थो दीपकेनापि गम्यते किम-
नयेति दीपकसमानत्वादस्य पर्यनुयोगस्य । दीपकवच्चास्यापि शिष्टैरिष्टत्वात् कथमिय-
मतिरिच्यते ? तेषां सर्वथेह प्रमाणत्वात् । कथं न दिष्टातिक्रमः ? तस्मात् अर्थाभेदेऽपि
दीपकवदियमप्यनुगम्यते, द्वयोरप्यलङ‍कारतयेष्टत्वात् । अत एवोक्तम्-- दीपकस्थान
एवेष्टमिति । शिष्टैरितिगम्यते । तस्मादभिन्नस्थानत्वेऽपि प्रयोगभेदा[54b]दुभयमपीष्टं
शिष्टैरित्यलमतिविमर्देन इति ।।
<lg type="mula">
<l>विकसन्ति कदम्बानि स्फुटन्ति कुटजोद्गमाः ।</l>
<l>उन्मीलन्ति च कन्दल्यो दलन्ति ककुभानि च ।। ११७ ।।</l>
</lg>

कदम्बानि मुकुलानि विकसन्ति । कुटजानां कुटजरूपा वा उद्गमाः कुड्‌मलानि
स्फुटन्ति विकसन्ति । कन्दल्यश्च कुसुमान्युन्मीलन्ति विकसन्ति । ककुभानि कोरकाणि
च दलन्ति विकसन्ति । इत्यर्थावृत्तिरियमुदाहृता । विकासलक्षणस्यैकस्यार्थस्यानेकैः
पर्यायैरभीक्ष्णमाविष्करणादिति । दीपकेनाप्ययमर्थः प्रकाश्यते । तद्यथा--
<lg><l>विकसन्ति कदम्बानि तथैव कुटजोद्नमाः ।</l>
<l>सुगन्धयश्च कन्दल्यः कलानि ककुभानि च ।। इति ।</l></lg>﻿
