<pb n="104"/>
आश्रयणेन हेतुना भूताक्षेपः/?/, भविष्यदापेक्षः, वर्तमानापेक्ष इति । अत्र त्रिधाभेदानन्तर-
मस्याक्षेपस्य अनन्तता अनवसितभेदता । कुतः ? आक्षेपस्य निषेधस्यार्थसा[55a]-
मान्यस्य भेदाः विकल्पा आक्षेपरूपा वा भेदाः । तेषामानन्त्यादपर्यवसानात्
कारणादिति ।।
<lg type="mula">
<l>अनङ्गः पञ्चभिः पौष्पैर्विश्‍वं व्यजयतेषुभिः ।</l>
<l>इत्यसंभाव्यमथवा विचित्रा वस्तुशक्तयः ।। १२१ ।।</l>
</lg>

पौष्पैः पुष्पमयैः एकान्तमृदुभिस्तैरपि पञ्चभिः स्वल्पैरिषुमिः शरैः स पञ्चेषुरनङ्गः
विश्‍वं जगत् सर्वं व्यजयत विजितवानिति असम्भाव्यमयुक्तमेतत् । कथमस्याः
सामग्र्याः कार्यमीदृशं संभाव्यते ? अथवा किं न सम्भाव्यते ? यतो वस्तूनां पदा-
र्थानां शक्तयः विचित्रा नानाप्रकारा अचिन्त्यास्तदेषामपि तादृशी शक्तिर्भवेत् । न
किञ्चिद्वाधकमिति ।।

कोऽयमाक्षेप इत्याह--
<lg type="mula">
<l>इत्यनङ्गजयायोगबुद्धिर्हेतुबलादिह ।</l>
<l>प्रवृत्त्यैव यदाक्षिप्ता वृत्ताक्षेपस्तदीदृशः ।। १२२ ।।</l>
</lg>

इत्येवमनन्तरोक्तस्य अनुरूपस्य च हेतोः कारणस्य पौष्पपञ्चशरत्वादेः । बलात्
सामर्थ्यात् प्रवृत्ता भूतैवानङ्गजयायोगबुद्धिः । अनङ्गस्य जयो विश्ववशीकरणम् । तस्या-
योगोऽसम्भावना तत्र बुद्धिः अनङ्गो व्यजयतेत्यसम्भाव्यमित्येवाकाराक्षिप्ता निषिद्धा ।
हेतुबलादित्यत्राप्यपेक्षणीयम् । भाववदभावस्यापि सहेतुकत्वात् । हेतुबलं चात्र
विचित्रवस्तुशक्तिदर्शनम् । यद् यतः तत् तस्मात् ईदृशः एवंप्रकारो वृत्तस्याक्षेपो
भूतकालाक्षेपोऽवसेय इति ।।
<lg type="mula">
<l>कुतः कुवलयं कर्णे करोषि कलभाषिणि ।</l>
<l>किमपाङ्गमपर्याप्तमस्मिन् कर्मणि मन्यसे ।। १२३ ।।</l>
</lg>

कलभाषिणि मञ्जुवचने ! प्रियामन्त्रणम् । कर्णे कुवलयम् अवतंसोत्पलम्
कुतः कस्मात् करोपि ? वृथैव तत् क्रियते, अपाङ्गेन कर्णपूरकार्याचरणादित्याह-
किमित्यादि । अपाङ्गं नयनोपान्तम् अस्मिन् प्रस्तुते कर्मणि कर्णावतंसोत्पलकृत्ये
