<pb n="118"/>
आत्मा स्वरूपं यस्य स तथा । युक्त इति यावत् । युक्तश्चासौ कथञ्चिदयुक्तश्चेति
युक्तायुक्तः । विपर्ययोऽयुक्तयुक्त इति ।।
<lg type="mula">
<l>इत्येवमादयो भेदाः प्रयोगेष्वस्य लक्षिताः ।</l>
<l>उदाहरणमालैषां रूपयुक्त्यै निदर्श्यते ।। १६९ ।।</l>
</lg>

इत्येवम् अनन्तरोक्तो विचित्रो भेद आदिर्येषां यथासम्भवमविरोधादीनां ते
भेदाः विकल्पाः प्रयोगेषु काव्येषु लक्षिताः दृष्टाः कविभिः अस्य अर्थान्तरन्यासस्य
सम्बन्धिनः । एषां भेदानां रूपस्य स्वभावस्य युक्त्यै प्रत्यवगमार्थम् । उदाहरणानां
प्रयोगाणां माला वर्गो निदर्श्यते इति ।।
<lg type="mula">
<l>भगवन्तौ जगन्नेत्रे सूर्याचन्द्वमसावपि ।</l>
<l>पश्य गच्छत एवास्तं नियतिः केन लङ्घ्यते ।। १७० ।।</l>
</lg>

भगवन्तौ गुणराशा । जगतो लोकस्य नेत्र चक्षुषी, प्रकाशकरत्वात् । सूर्याचन्द्र-
मसावपि, किमुतान्यद् वस्तुजातम् ? अस्तमुदयविपर्ययमभावं गच्छत एव । न पुनस्तत्रैव
तिष्ठतः । पश्य । कथमेतत् ? किमत्र चित्रम् ! नियतिर्भावानामनपायिनी व्यवस्था
काचित्, उदयः सर्व एव व्ययनिष्ठ इति । सा केन नाम वस्तुना लङ्घ्य विक्रमितुं
शक्यते ? न केनचित् । सर्वमेवेह वस्तूदितमवश्यं व्येति । ततः सूर्याचन्द्रमसोरपि
तथाभावो नाद्भ‍ुत इति प्रस्तुतं वस्तु साधितम् । अयं च विश्वव्यापी, तथाभावस्य
सर्वत्रगत्वादिति ।।
<lg type="mula">
<l>पयोमुचः परीतापं हरन्त्येव शरीरिणाम् ।</l>
<l>नन्वात्मलाभो महतां परदुःखोपशान्तये ।। १७१ ।।</l>
</lg>

एते पयोमुचो मेघाः शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां परीतापं ज्वरं हरन्ति
शमयन्ति । किमेतत् ? न हि तेषाममी किञ्चित्प्रत्युपकुर्वन्ति । किमेवमुच्यते ? ननु
प्रसिद्धावनुमतौ वा । महताम् उत्ता[ना]नां न क्षुद्राणां तेषामात्मकल्याणेऽप्यकल्पत्वात्
[60a] आत्मलाभ उदयः परेषां सर्वेषामेव सम्भूतानामसम्भूतानां च दुःखस्य तापस्य
उपशान्तये निवर्तनार्थं जायते । स्थितिरेषा महताम् । इदमेव च तेषां माहात्म्यम् ।
अन्यथा स्वार्थपरे जगति कस्तेषां विशेषो यदि तेऽपि तथैव स्युः ? ततः पयोमुचः
