<pb n="127"/>

अथवा द्वयोरपि सदृशव्यतिरेकता व्याख्यायते । पूर्वत्रेत्यादि चन्द्रोऽयमित्यादौ
प्रतीतं सादृश्यं न शब्दवत् यथा विवृतं पूर्वत्र । त्वन्मुखमित्यादौ च शब्दवत् । इयता
भेदः । भेदकं भृङ्गनेत्रादि । नक्षत्रकुमुदाम्बरतोयपरिगृहीतिरादिशब्देन । तदेतदुभय-
त्रापि त्वन्मुखमित्यादौ चन्द्र इत्यादौ च तुल्यं सदृशं वर्तते । तस्मात् सदृशव्यतिरेकता
उभयत्रापीत्यपेक्ष्यते । उदाहरणद्वयमपीदं सदृशव्यतिरेकः । सदृशपदार्थकृतो
व्यतिरेकः सदृशव्यतिरेक इति कृत्वा । एतदर्थं च सदृशव्यतिरेकश्च पुनरन्यः
प्रदर्श्यते इति <ref>[ 2. 190 ]</ref> पादान्तरं द्रष्टव्यम् ।।
<lg type="mula">
<l>अरत्नालोकसंहार्यमहार्यं सूर्यरश्मिभिः ।</l>
<l>दृष्टिरोधकरं यूनां यौवनप्रभवं तमः ।। १९५ ।।</l>
</lg>

यूनां तरुणानाम् । प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः । यौवनं द्वितीयं वयः प्रभवः
कारणं यस्य तत्तमोऽन्धकारं सदसद्विवेकविबन्धकत्वाद् अज्ञानम् । रत्नानां मणीना-
मालोकैः दीप्तिभिः संहार्यं भेद्यं न तथा अरत्नालोकसंहार्यम् । सूर्यस्य रश्मिभिरभीषुभिः
अवार्यमनपनेयम् । दृष्टेः सदसद्दर्शनस्य रोधं विबन्धं करोति [इति] दृष्टिरोधकरं
यूनां विषममिदं तम इति ।।

तद् व्याचष्टे--
<lg type="mula">
<l>स्वजातिव्यतिरेकोऽयं तमोजातेरिदं तमः ।</l>
<l>दृष्टिरोधितया तुल्यं भिन्‍नैर्धर्मैरदर्शि यत् ।। १९६ ।।</l>
</lg>

यद् यस्मात् तमोजातेः प्रसिद्धाया बहिर्ध्वान्तस्य तुल्यमिदमनन्तरोक्तं तमः ।
कथम् ? दृष्टिरोधितया हेयोपादेयदर्शनविबन्धकत्वेन हेतुना । अन्यैः दृष्टिरोधितायाः
सकाशात् भिन्‍नैः अरत्नालोकसंहार्यत्वादिभिर्धर्मैः हेतुभूतैः भिन्‍नं विलक्षणं तमोजाते-
रित्युत्प्रेक्ष्यते । अदर्शि यद् दर्शितमुक्तम् । तस्मात् स्वजातिव्यतिरेकोऽयमीदृशः ।
तस्याः/?/ तमोजातेः प्रसिद्धायाः कथञ्चिद् व्यतिरिक्तत्वाद् एवंविधस्य तमस इति ।।
<trailer>।। इति व्यतिरेकचक्रम् ।।</trailer>﻿
