<pb n="141"/>

अन्ये तूपमात्मतां मन्यन्ते इत्युद्भाव्य निराकुर्वन्नाह--
<lg type="mula">
<l>केषाञ्चिदुपमाभ्रान्तिरिवश्रुत्येह जन्यते ।</l>
<l>नोपमानं तिङन्तेनेतित्यक्रम्याप्तभाषितम् ।। २२५ ।।</l>
</lg>

केषाञ्‍चिद् वादिनामिहोत्प्रेक्षायामुपमा इयमिति उपमाभ्रान्ति[ः/?/] विपर्यासो
जन्यते । इवश्रुत्या इवशब्देन । इवशब्दोऽयमुपमासूचक इह उच्यते । तस्मादियमुपमेति
भ्राम्यन्ति केचित् । इयं च कल्पना तावदागमविरुद्धेत्याह,- नेत्यादि । तिङ‍न्तेन
आख्यातेन क्रियाप्रधानेन सह कस्यचित् उपमानं सादृश्यप्रतीतिर्नास्तीति यदाप्तानां
यथा[र्थ]दर्शिनां२भाषितं वचनम् आगमः तल्लक्षणत्वादागमस्य । आप्तो[प]देशः
प्रमाणमागम इति । तदतिक्रम्याप्रमाणीकृत्य इवशब्ददर्शनात् तैराप्तवचनमति-
क्रान्तमुपमेति च भ्रान्तमिति । इवशब्दस्य आप्तवचनातिक्रमं भ्रान्तिजननं [69a]च
प्रति कर्तृत्वं विवक्षितमिति ।।

नन्वाप्तवचनं न्यायसंवादि प्रमाणम् । न पुनराप्तभाषितमिति विभीषिकामात्रेण ।
न चात्र काचिद् युक्तिः । केवलं श्रद्धामात्रमिति । युक्तिसंवादितामाप्तवादस्य दर्शयन्नाह
<lg type="mula">
<l>उपमानोपमेयत्वं तुल्यधर्मव्यपेक्षया ।</l>
<l>लिम्पतेस्तमसश्चासौ धर्मः को नु समीक्ष्यते ।। २२६ ।।</l>
</lg>

इदं तावदविवादास्पदमुपमानत्वं कस्यचिदुपमेयत्वं चा[न्यस्य] वस्तुनः
तयोर्द्वयोस्तुल्यः साधारणो यो धर्मः क्रियालक्षणो गुणरूपो वा तस्य व्यपेक्षया
समाश्रयेण हेतुना भवेत्, नान्यथा । यथेन्दुवदनयोः कान्त्यादितुल्यधर्मपरिग्रहेण ।
सा चेयं नीतिरिह नास्तीत्याह-लिम्परेरिति लिम्पतिरिह त्रिधैव सम्भवति, शब्दात्मकः
क्रियास्वभावः कर्तृरूपश्चेति । शब्दस्तावन्नोपमानं तमसः, तयोस्तुल्यधर्मादर्शनात् ।
न हि लिम्पतिशब्दस्य तमसश्च क्रियारूपो गुणलक्षणो वा कश्चित् तुल्यो धर्मः
प्रतिभाति, येनोपमानोपमेयभावः स्यात् चन्द्रमुखयोरिव । ततः क्रियारूपो
लिम्पतिरुपमानं भवतु । तस्यापि तमसा तुल्यो न कश्चिद् धर्मोऽस्ति येनोपमा स्यादिति
पश्यन् पृच्छति-लिम्पतेरुपमानस्य तमसश्चोपमेयस्य असौ तुल्यो धर्मः गुणः कः
<note>२ महाभाष्ये ३.१.७</note>﻿
