<pb n="148"/>
<lg type="mula">
<l>उत्प्रवालान्यरण्यानि वाप्यः सम्फुल्लपङ्कजाः ।</l>
<l>चन्द्रः पूर्णश्च कामेन पान्थदृष्टेर्विषं कृतम् ।। २४० ।।</l>
</lg>

उद्गतानि प्रवालानि पल्लवानि येषां तान्यरण्यानि वनानि । संफुल्लं विकसितं
पङ्कजं यासां ताश्च वाप्यो दीर्घिकाः । चन्द्रः पूर्णः पर्याप्तः । सर्वमेतन्मनोज्ञं वस्तु
पान्थानां विरहिणां विरहज्वरसम्भूतमनो[विकारयुक्त]ा/?/नां दृष्टेश्चक्षुषो विषम्
अविषह्यत्वात् कृतं विषरूपेण परिणामितम् कामेन मन्मथेन, तद्वशात् । तेषां तद्दृष्टि-
मूर्छाकरत्वात् । जितमन्मथानां तु किं तैरितिं कामेनेत्युक्तम् । अयं विकार्यहेतुः कामः,
तेन तादृशाम् अरण्यादीनां सतामेव पान्थदृष्टिविषरूपेण विकृतत्वादि[72a]ति ।।
<lg type="mula">
<l>मानयोग्यां करोमीति प्रियस्थाने कृतां सखीम् ।</l>
<l>बाला भ्रूभङ्गजिह्माक्षी पश्यति स्फुरिताधरम् ।। २४१ ।।</l>
</lg>

मानः प्रातिकूल्यं प्रियविषयं भ्रूभेदाव्याहारादिरूपं तत्र योग्ये दृष्टे तस्मिन् मानं
निर्वाहयामि न वेत्येवंरूपमीमांसाभ्यासो वा तां करोमीति कर्तृं प्रागेव माननिर्वाहं
परीक्षमाणा सती बाला काचिदङ्गना भ्रुवोर्भङ्गेन विकारलीलया जिह्ममारोपकोपकुटिलम्
अक्षि यस्याः सा तादृशी पश्यति । स्फुरिताधरम् स्फुरितः कृतरोषलोलोऽधरो यस्मिन्
दर्शन इति क्रियाविशेषणम् । किं पश्यति ? प्रियस्य जीवितनाथस्य स्थाने भूमिकायां
कृतां व्यवस्थापिताम् अयमसौ मे प्रिय इति तद्रूपेण परिकल्पितां सखींम् काञ्चित्
पश्यतीति प्रकृतिं प्राप्य हेतुरयं निर्वर्तनविकारव्यतिरेकेण सखीविषयस्य दर्शनमात्रस्य
बालया साधनादिति । एवं कारकहेतुस्रिधोदाहृतः ।।

ज्ञापकमुदाहरन्नाह--
<lg type="mula">
<l>गतोऽस्तमर्को भातीन्दुर्यान्ति वासाय पक्षिणः ।</l>
<l>इतीदमपि साध्वेव कालावस्थानिवेदने ।। २४२ ।।</l>
</lg>

अर्कः सूर्यः अस्तम् अदर्शनं गतः । भाति इन्दुः चन्द्र उदितः । पक्षिणश्च
वासाय निलयार्थं वासं वा यान्ति इतस्ततः । इत्येवंविधमिदं लक्ष्यमनपेक्षिततादृश-
विशेषं स्वरूपकथनमात्रमपि प्रागेव प्रतिसंस्कृतमन्यत् साधु समीचीनं भूषणमेव
नान्यथा । कुत्र ? कालस्यावस्था अत्र प्रदोषलक्षणा तस्या निवेदनेज्ञापने सूर्यास्तमयादिना
