<pb n="151"/>
कश्चित्पश्चिमवयोवर्ती [73a] निर्विण्णः कथयति । अत्र कामोन्मादादीनामुत्पन्नानामे-
वास्तमयाद् धर्ममार्गे मतिर्जातेति भावकार्यः प्रध्वंसाभावः कारकहेतुरुदाहृत इति ।।
<lg type="mula">
<l>वनान्यमूनि न गृहाण्येता नद्यो न योषितः ।</l>
<l>मृगा इमे न दायादास्तन्मे नन्दति मानसम् ।। २४७ ।।</l>
</lg>

अमूनि इमानि दृश्यमानानि वनान्यरण्यानि शान्तानि न गृहाण्यनेकादीनव-
दीनान्येताश्च लक्ष्यमाणा नद्यो निम्नगाः भिषेकादिक्षमा न योषितो विषयविषमूर्छा-
भूमयः । इमे च मृगा तृणोदकमात्रवृत्तयः तपस्विजनायमाना न दायादाः तनया[दि]-
स्‍नेहबन्धानर्थहेतवः । यत एवमेतत्सर्वं कल्याणमुपस्थितं कुतश्चिद् दैवात्, तत् तस्मान्मे
मानसं नन्दति परं प्रीत्युत्सवमनुभवति इति कश्चित् गृहचारकविरक्तमतिः वनप्रस्थं
कञ्चिदासाद्य अभिनन्दति । अत्र वनगृहादीनामन्योन्यस्मिंन्नभावात् उक्तेन विधिना
मनोनन्दनमुत्पद्यत इति भावकार्योऽयमितरेतराभावः कारकहेतुरादर्शित इति ।।
<lg type="mula">
<l>अत्यन्तमसदार्याणामनालोचितचेष्टितम् ।</l>
<l>अतस्तेषां विवर्धन्ते सततं सर्वसम्पदः ।। २४८ ।।</l>
</lg>

आर्याणां सतामत्यन्तमेकान्तेनासन्नास्ति अनालोचितं सदसदित्यविचारितं
दोषरूपं चेष्टितं चरितम् । सर्वदा विमृश्यकारिण एव ते, तल्लक्षणत्वादार्याणाम् ।
अन्यथा तद्भावहानेः । यत एवमतः कारणात् तेषामार्याणां सततं नित्यं सर्वाः सम्पदः
विभूतयः ऐहिक्यः साम्परायिक्यश्च वर्द्धन्ते प्रकर्षं गच्छन्तिं । स्थितिरेषा सताम् । इह
सर्वथा अनालोचितचेष्टिताभावात्सम्पद्धनं फलमुपजायते इति भावकार्योऽत्यन्ताभावः
कारकहेतुर्निदर्शित इति ।।
<lg type="mula">
<l>उद्यानसहकाराणामनुद्भिन्ना न मञ्जरी ।</l>
<l>देयः पथिकनारीणां सतिलः सलिलाञ्जलिः ।। २४९ ।।</l>
</lg>

उद्याने प्रमदवने सहकाराणां चूतानां मञ्जरी कलिका अनुद्भिन्ना उदिता न
किम् ? नैव । ततः किमित्याह- देय इत्यादि । पथिकनारीणां विरहिणीनां मनोज्ञवस्तु-
दर्शनज्वलितविरहानलदग्धानां लोकान्तरं गतानामिदानीं सतिलस्तथास्थितेस्तिल-
संयुक्तः सलिलस्य अञ्जलिर्देयो दीयतां, किमद्यापि प्रतीक्ष्यते ? इहानुद्भेदप्रागभावः
