<pb n="178"/>

स विवक्षितः कश्चिन्महीभृत्पर्वतः राजा च, भूरयो महान्तः कटकाः सानवो
यस्य पर्वतस्य । भूरिर्विशालः कटकः स्कन्धावारः हस्ताभरणविशेषो वा यस्य स भूरि-
कटको राजा । तेजस्वी रविः प्रभावविशेषयुक्तश्च नियतः प्रतिदिनमुदयः प्रभाव-
लक्षणो यस्य स नियतोदयो रविः, नियतः स्थिरः उदयो राज्यरूपो यस्य स नियतोदयो
राजा । दक्षो नाम प्रजापतिर्विधाता कश्चित् । राजा च दक्षः शूरः प्रजानां लोकानां
च [83a] पतिः अधिपः स्वामी कार्त्तिकेयः प्रभुश्च, शक्तिः आयुधविशेषः तां धार-
यतीति शक्तिधरः स्कन्दः । शक्तिमुत्साहमन्त्रप्रभावरूपां धारयतीति शक्तिधरो राजा ।
आसीदभूत् । अयमविरोधी श्लेषः । महीभृद्भ‍ूरिकटकत्वादीनामुभयत्राप्यव्याहते-
रिति ।।
<lg type="mula">
<l>अच्युतोऽप्यवृषोच्छेदी राजाप्यविदितक्षयः ।</l>
<l>देवोऽप्यविबुधो जज्ञे शङ्करोऽप्यभूजङ्गवान् ।। ३२० ।।</l>
</lg>

अच्युतो विष्णुः, न्यायभ्रंशाभावात् । स्थिरश्च । तत्र यदाऽच्युतो विष्णुस्तदा
वृषस्य वृषभस्य अरिष्टनाम्‍नस्तेनोच्छेदाद् अवृषोच्छेदित्वं विरुद्धम् । पक्षान्तरे तु
अविरुद्धम्, वृषस्य धर्मस्य राज्ञा अनुच्छेदात् । राजा चन्द्रः, नृपश्च । तत्र चन्द्रस्य
अविदितः क्षयोऽनेनेत्यविदितक्षयत्वं विरुद्धम्, दक्षशापेन कृष्णपक्षे क्षीयमाणत्वात् ।
पक्षान्तरे तु राज्यापचयाभावादव्याघातः । देवो गतिदेवो विबुधः । सम्मतिदेवश्च
राजा । तत्र गतिदेवः कथमविबुधः, असुर इति विरुध्यते । सम्मतिदेवस्तु राजा, विबुधाः
पण्डिता विगता यतः । न तथा अविबुधः बुधयुक्तः पण्डितमण्डलमण्डितास्थान-
मण्डपः । शङ्करस्त्रिलोचनः, शान्तिकरश्च । तत्र त्रिनेत्रः फणिधरनद्धजटाजूटः
सारसनीकृतनागः कुण्डलीकृतपन्नगः कथमभुजङ्गवान् इति विरोधः । राजा तु
धूर्तसंसर्गाभावाद् अभुजङ्गवानिति युज्यते । जज्ञे विदितः क्रियाविदित इति सर्वत्र
सम्बन्धनीयम् । अयं विरोधी श्लेष उदाहृतः ।।
<trailer>।। इति श्‍लेषवक्रम् ।।</trailer>

विशेषोक्तिमाविष्कुर्वन्नाह--
<lg type="mula">
<l>गुणजातिक्रियादीनां यत्तु वैकल्यदर्शनम् ।</l>
<l>विशेषदर्शनायैव सा विशेषोक्तिरिष्यते ।। ३२१ ।।</l>
</lg>﻿
