<pb n="187"/>

रामेण दाशरथिना भार्गवेण वा तापसेन चतुरङ्गबलहीनेन तपस्विनापि ।
अ[नादरं] सूचयत्यपिशब्दः । कथञ्चिदनुगृहीतमुनिरूपेण जन्मान्तरोपात्ततपः-
प्रभावयोगाद्वा । तापसेनेति श्‍लिष्टम् । अत्र एवेयं श्‍लेषानुगतैव प्रवर्तते । यद्वक्ष्यति-
इति श्‍लेषानुविद्धानामित्यादि<ref>[२.३४५]</ref> । इयं भूतधारिणी पृथिवी जिता आक्रान्ता ।
त्वया तु चतुरङ्गबलपरिवारिणा राज्ञा नराविपेनापि सता । नातःपरमिहाधिकं पदम्
अस्तीत्यपिशब्देन सूचयति । सैवेयं जिता तापसेन जिता एव । नान्या तदहमजयं
पृथिवीमिति मदोऽहङ्कारस्तव मा भूत् । कोऽत्र विशेष इति चेत्-निन्दनेन च । महानु-
भावेन जितसमस्तमहीमण्डलेन सकलनरेन्द्रचूड़ामणिना गुणारामेण रामेण समीकृत्य
परया स्तुत्या संयोजितो राजा कश्चिदिति व्याजस्तुतिरीदृशी सुतरां रमणीयेति ।।
<lg type="mula">
<l>पुंसः पुराणादाच्छिद्य श्रीस्त्वया परिभुज्यते ।</l>
<l>राजन्निक्ष्वाकुवंश्यस्य किमिदं तव युज्यते ।। ३४३ ।।</l>
</lg>

पुराणाज्जीर्णादकिंञ्चित्करात् पुंसः पुरुषात् कुतश्चित्, पुराणाच्च पुंसो विष्णोरिति
श्‍लिष्टम् । आच्छिद्यावहृत्य श्रीरभ्युदयो राज्यश्रीश्च देवतेति श्‍लिष्टम् । त्वया परिभुज्यते
निषेव्यते । तदिदमीदृशं कर्म परदाराच्छेदरूपं तवेक्ष्वाकुवंश्यस्य तद्भवस्य मनु-
कुलजन्मनः । इक्ष्वाकुवंशप्त्येत्यपि पठ्यते । तत्रेक्ष्वाकूणां ते वा वंशोऽस्येत्यन्यपदार्थः ।
यदुपज्ञेयं वर्णाश्रमाचारस्थितिलक्षणा लोकयात्रा प्रवर्तते । किं युज्यते ? नैवेदं युक्तं
तवेदृशवंशसम्भवस्येत्यर्थः । राजन्नित्यामन्त्र्यते । इह पुराणादकिञ्चित्करात्पुंसः श्रीः
सम्पत् आच्छिद्यते इति निन्द्यत एव । पुराणात् पुंसो विष्णोः श्रीः विभूतिर्देवतेति च
श्‍लिष्टा । आच्छिद्यते । तामपि पुरुषोत्तमा[दा]क्रम्याकृष्यत इति वीर्योत्कर्षाविष्कृतेः
स्तूयत एव कश्चिन्नृपतिः । तदियं सर्वथा श्‍लेषमुपजीवतीति ।।
<lg type="mula">
<l>भूजङ्गभोगसंसक्ता कलत्रं तव मेदिनी ।</l>
<l>अहङ्कारः परां कोटिमारोहति कुतस्तव ।। ३४४ ।।</l>
</lg>

तव कलत्रं भार्यां [86b] कलत्रमिव कलत्रं मेदिनी, पालनादिना । मेदिनी
पृथिवी जघन्यजातीया च स्त्री । भुजङ्गशब्देनात्र श्‍लेषः, फणधरो धूर्तश्च विवक्षित
इति श्‍लिष्टम् । तस्य भोगः यथाक्रमं कामः संभोगश्चेति पुनः श्‍लिष्टम् । तत्र संसक्ता
व्यवस्थिता तेन सा ध्रियते इति श्रुतेः । निरता चेत्युभयत्र योज्यम् । यत एवं तत् कुतः
