<pb n="196"/>

कोशदण्डेत्यादिना यद्यर्थान्तरन्यासोऽङ्गतयोपन्यस्तः किं तत्र श्‍लेषेण ? अथ
श्‍लेषः, स एवास्तु किमर्थान्तरन्यासेन ? तदयं न श्‍लेषो नार्थान्तरन्यासः शुद्धः । न
चैतद्‌द्वयरूपा संसृष्टिरङ्गाङ्गिभावाप्रतीतेरनयोस्तदुदाहरणं चेदमुपमाया एव ।
[तम्याः] त्वङ्गित्वेनावसायादस्य त्वङ्गताप्रतीतेरित्यत आह--
<lg type="mula">
<l>श्लेषः सर्वासु पुष्णाति प्रायो वक्रोक्तिषु श्रियम् ।</l>
<l>भिन्नं द्विधा स्वभावोक्तिर्वक्रोक्तिश्‍चेति वाङ्‌मयम् ।। ३६० ।।</l>
</lg>

श्‍लेषोऽयमुक्तलक्षणः स्वभावोक्ति जात्यपरपर्यायां मुक्त्वा सर्वासूपमादिषु न
कस्याञ्चिदेव, पदार्थस्वभावस्य यथावस्थानात् । अन्यथा तथा तथा परिकल्पनरूपासु
वक्रासूक्तिषु श्रियं शोभां पुष्णात्यावहति प्रायो बाहुल्येन । क्वचिदप्रयोगादस्य प्राय
इत्याह । तथा चालङ्कारा जातिवर्ज्याः सर्वे श्‍लेषानुगता एव प्रायः प्रागुदाहृता । जातौ
वा क्वचित् प्रयोगात् प्राय इत्युक्तम् । तदयमप्यर्थान्तरन्यासः वक्रोक्तिस्वभावः
श्‍लेषगर्भोऽङ्गतयोपन्यस्त इति । श्‍लेषैकदेशे एकोऽलङ्कारः । भेदविवक्षया वा अलङ्कारद्वय-
मिति द्रष्टव्यम्, यथोक्तं प्राक् । सर्वमिदमलङ्कारजातम् अनेनैव राशिद्वयेन व्यवहार
लाघवार्थं संगृह्णन्नाह- वाङ्‌मयं सर्वमेतदलङ्कारजातं द्विधा, नान्यप्रकारावस्थामवतिष्ठते ।
कथम् ? स्वभावोक्तिर्जातिः पूर्वोक्तलक्षणा यथावस्थितविचित्रपदार्थपरिदीपनरूपा,
वक्रोक्तिश्च वस्तुस्वभावस्य तथातथान्यथाभिधानस्वभावा पूर्वोक्तविचित्रप्रभेदा
उपमादिरुक्तिश्चेत्यनेन रूपेण द्विधेति प्रकृतम् ।।
<trailer>।। इति संसृष्टिः ।।</trailer>

भाविकत्वमुद्भावयन्नाह--
<lg type="mula">
<l>भाविकत्वमिति प्राहुः प्रबन्धविषयं गुणम् ।</l>
<l>भावः कवेरभिप्रायः काव्येष्वासिद्धि यः स्थितः ।। ३६१ ।।</l>
</lg>

प्रबन्धः पद्यगद्यमिश्रात्मकस्त्रिविधः सन्तानः प्रबध्यते विरच्यतेऽसाविति । स
विषयो यस्य स प्रबन्धविषयः काव्यसमुदायगोचरः । नैकदेशाधिकरणं तं प्रबन्धविषयं
गुणं वि[89b]शेषम् । अनुवादोऽयं भाविकत्वमिति । भाविकं नाम स्वार्थिकत्वादस्य
विधेः । प्राहुरामनन्ति सूरय इति विधिः । सोऽपि न ज्ञायते कीदृशोऽपौ प्रबन्धविषयो
