<pb n="198"/>

इति । न त्वप्राप्तावसरं वर्णयितव्यमित्येवं ज्ञेयम् । अत्र क्वचिदस्थाने वर्णनं तस्य
सौभाग्योपहतत्वाद् गम्भीरस्यापि दुर्बोधस्य न केवलमविषयस्य वस्तुनः धर्मादिरूप-
स्यार्थस्य प्रस्तावोपनतस्य व्यक्तिः सुखप्रतिपत्तिः । कृताया उक्तेः प्रतिपादनस्य क्रमः
प्रकारस्तादृशः करतलाम[50a]लकवत् अर्थप्रकाशनकौशलस्वभावः तस्य वशात्
सामर्थ्यात् । अत्र च सर्वत्र भाव एव सत्कवीनां प्रमाणम् । स हि सर्वमीदृशमुचितं
विचिनोति, तद्विपर्ययं तु दुर्भगं न स्पृशति, यदाह-- भावायत्तमिदं सर्वम् ।
इतीदमनन्तरोक्तं सर्वं वस्तु पूर्व[व]दुपकारादिलक्षणं विशेषचतुष्टयं भावे प्रबन्धव्यापिनि
उचितानुचितविवेकवेधसि मनसि कवेरायत्तं प्रतिबद्धम्, तत्कार्यत्वादिति हेतोः ।
तत्सर्वमनन्तरोक्तं विदुर्विदन्ति तद्विदः कवयः ।

ननु जात्यादिकमपि भाविंकमेव, न हि तस्यापि विना भावेन अभिनिवृत्तिः ।
तत्किमिदमेव भाविकम् ? उच्यते- पद्येऽप्येवम् । तथापि यो भाव[ः/?/] प्राबन्धिको
विशिष्टः, तदायत्तमिह भाविकमभिप्रेतम् । अत एवोक्तम्-काव्येष्वासिद्धि यः स्थितः
<ref>[२.३६१]</ref> इतिं, जात्यादिकं तु प्रादेशिकभावाधीनम् । न हि प्रबन्धानुवर्तिना एकेन
भावेन जात्यादिकं जन्यते प्रतिदेशमन्योन्यभावाभिनिवर्त्यत्वात् तस्य । तस्मात् तदन्वर्थै-
स्तैस्तैरभिधानैर्यथोक्तेन विधिना व्यवह्रियते न भाविकमिति ।।
<trailer>।। इति भाविकम् ।।</trailer>

ये काव्यधर्माः शास्त्रान्तरे स[न्ध्य]ङ्गादि[शब्द]व्यवहृताः त इह तल्लक्षण-
योगादलङ्कारेषु संगृहीता इतिं दर्शयन्नाह--
<lg type="mula">
<l>यच्च सन्ध्यङ्गवृत्त्यङ्गलक्षणाद्यागमान्तरे ।</l>
<l>व्यावर्णितमिदं चेष्टमलङ्कारतयैव नः ।। ३६४ ।।</l>
</lg>

वक्‍तॄणां[?] वक्तव्यान्तरसमुच्चये सन्धयो- मुखं प्रतिमुखं गर्भोऽवमर्शो
निर्वहणमिति पञ्चोक्ताः१ । तत्र उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनं युक्तिः प्राप्तिः
समाधानं विधानं परिभावना उद्भेदः करणं भेद इति मुखाङ्गानि । विलासः परिसर्पो
विधूतं तापनं नर्म नर्भद्युतिः प्रगमनं विरोधः पर्युपासनं पुष्पं वज्रभुपन्यासो
<note>१. तुल भारतीयनाट्यशास्त्रं १९. ३७-६७</note>
