<pb n="203"/>
सर्वत आदौ मध्येऽन्ते चेति सप्तमो विकल्पः । सर्वत इत्यस्यान्ते श्रुतस्य तसः प्रत्येकं
सम्बन्धात् । सप्तम्यर्थश्चायम् । तथा च प्रथमं विवृतमादौ मध्येऽन्ते वेति । अन्यत्रा-
प्येवं योज्यम् । यदा च सर्वतो यमकं तदा पादाभ्यासादयो विकल्पा जायन्ते ।।

एते सप्त विकल्पा मौलाः परस्परसङ्करभाजोऽनेकधा प्रसरन्तीति दर्शयन्नाह--
<lg type="mula">
<l>अत्यन्तबहवस्तेषां भेदाः सम्भेदयोनयः ।</l>
<l>सुकरा दुष्कराश्चैव दृश्यन्ते तत्र केचन ।। ३ ।।</l>
</lg>

तेषां सप्तानां [93a] विकल्पानां सम्भेदः सङ्करो मिश्रत्वमुच्चावचप्रकारः योनिः
प्रभवो येषां ते सम्भेदयोनयः । भेदाः प्रकाराः अत्यन्तबहवो भूयांसो भवन्ति । एकत्र
श्‍लोके क्वचिदादियमकं क्वचिन्मध्ययमकं क्वचिदन्तयमकं क्वचिन्मध्यान्तयमकं
क्वचिन्मध्यादियमकं क्वचिदाद्यन्तयमकं क्वचित् सर्वत्र इत्येवमेतेऽनेकधा प्रसरन्ति ।
ते चैते सुखेन क्रियन्ते प्रयुज्यन्त इति सुकराः, तद्विपरीताश्च दुष्करा इति द्विधा
पुनः संगृह्यन्ते । तत्र ते सुकरेषु दुष्करेषु च केचन केचिद् भेदा न सर्वेऽतिप्रसङ्गाद्
दृश्यन्ते उदाह्रियन्ते ।।
<lg type="mula">
<l>मानेन मानेन सखि प्रणयोऽभूत् प्रिये जने ।</l>
<l>खण्डिता कण्ठमाश्‍लिष्य तमेव कुरु सत्रपम् ।। ४ ।।</l>
</lg>

सखि ! प्रिये जने विषयेऽनेन सङ्गमसुखविरोधिना मानेन प्रातिकूल्येन सह
प्रणयपरिचयो मा भूत् । तव मानो न कार्य इति यावत् । यदि न मानः कर्तव्यः
किमिदानीं क्रियताम् ? येन खण्डिता वञ्चितासि तस्य कण्ठमाश्‍लिष्य तमेव प्रियं
कृतव्यलीकं सत्रपं सलज्जं कुरु विनयवर्त्मना तमेव विलक्षं विधेहि । किं मानेनेति ?
शब्दार्थप्रधानमेतद् यमकव्याख्यानं क्रियते, भावार्थचर्चायामतिविस्तरप्रसङ्गात् ।
इदं प्रथमपादादियमकम् ।।
<lg type="mula">
<l>मेघनादेन हंसानां मदनो मदनोदिना ।</l>
<l>नुन्नमानं मनः स्त्रीणां सह रत्या विगाहते ।। ५ ।।</l>
</lg>

मदनः कामः रत्या कलत्रेण सह स्त्रीणां मनो विगाहते प्रविशति । कि-
विशिष्टम् ? हंसानां मदं नुदतां मेघानां नादेन नुन्नो निरस्तो मानोऽस्येति नुन्नमानं
मानसं वा अवेहि । तस्मिन्नवकाशमसौ लभते । इदं द्वितीयपादादियमकम् ।।
﻿
