<pb n="210"/>

स त्रैलोक्यविख्यातः विष्णुर्भगवानिति पूजावचनम् । वो युष्मान् पातु
अपायाद् रक्षतु सदा नित्यम् । नवस्य नूतनस्य जलगर्भस्य घनस्य मेघस्येव द्युतिर्दीप्तिः
अस्येति नवघनद्युतिः । श्याम इति यावत् । दानवानामसुराणां कुलं ध्वंसयति इति
दानवकुलध्वंसी । सह दानेन मदेन वर्तते सदानो मत्तः । वरश्चासौ दन्ती च
सदानश्चासौ वरदन्ती च कुवलयापीडादिः तं हतवान् सदानवरदन्तिहा । द्वितीय-
तृतीयचतुर्थपादादिव्यपेतयमकम् ।।
<lg type="mula">
<l>कमलेः समकेशान्ते कमलेर्ष्याकरं मुखम् ।</l>
<l>कमलेख्यं करोषि त्वं कमलेवोन्मदिष्णुषु ।। २९ ।।</l>
</lg>

ते तव कं शिरः । समाः केशा अस्येति समकेशम् । कस्य ? अलेर्भ्रमरस्य
अलिन इत्यर्थः । भृङ्गस्येव श्यामशिरोरुहं तव शोभतेतराम् । मुखं च ते कमलेन पद्मेन
सहेर्ष्याकरम् । तत्साम्यात् कमलमिव मुखं विराजत इत्यर्थः । एवं वराङ‍गी त्वं कमला
लक्ष्मीरिवोन्मदिष्णुषु ये केचित् कामोन्मादशीलास्तेषु मध्ये कं नाम पुरुषम् अलेख्य-
मगणनीयमुन्मदिष्णुतया करोषि ? यस्तज्जां शोभामीदृशीं पश्यति तं सर्वमेवोन्मा-
दयसि न किञ्चिन्मुञ्चसीत्यर्थः । पादचतुष्ट‍यादिव्यपेतयमकमेकजातीयम् ।।
<lg type="mula">
<l>मुदा रमणमन्वीतमुदारमणिभृषणाः ।</l>
<l>मदभ्रमदृशः कर्तुमदभ्रजघनाः क्षमाः ।। ३० ।।</l>
</lg>

अदभ्रजघनाः स्‍त्रियो मदेन यौवनमधुपानादिसम्भूतेन । भ्रमन्त्यो दृशो
नेत्राण्यासामिति मदभ्रमदृशः । उदारा महार्हा मणयः पद्मरागेन्द्रनीलादयः
रत्नमेखलादिस्वभावा भूषणमलङ्कारो यासामिति उदारमणिभूषणाः सत्यः । मुदा
प्रीत्या अन्वितं युक्तं रमणं वल्लभं कर्तृं क्षमाः शक्नुवन्ति । रमणमतितरां मोदयन्तीति
यावत् । पादचतुष्टये पादादिव्यपेतयमकमेकजातीयम् ।।
<lg type="mula">
<l>उदितैरन्यपुष्टानामारुतैर्मे हृतं मनः ।</l>
<l>उदितैरपि ते दूति ! मारुतैरपि दक्षिणैः ।। ३१ ।।</l>
</lg>

हे दूति ! अन्यपुष्टानां कोकिलानां सम्बन्धिभिरारुतैः शब्दैरुदितैः सम्पन्नैः मे
मम मनो हृतं गृहीतम् । न केवलमेभिः । ते तवोदितैरालापैः पेशलैदक्षिणैर्मारुतैरपि
