<pb n="211"/>
पवनैश्च हृतमिति प्रकृतम् । प्रथमतृतीययोर्द्वितीयचतुर्थयोश्च पादयोरादितो व्यपेत-
यमकम ।।
<lg type="mula">
<l>सुराजितह्वि/?/यो यूनां तनुमध्यासते स्‍त्रियः ।</l>
<l>तनुमध्या क्षरत्स्वेदसुराजितमुखेन्दवः ।। ३२ ।।</l>
</lg>

स्त्रियो यूनां तनुमङ्गमध्यासते अधिशेरते पुरुषायितयोगेन । किंभूताः ? सुरया
मदिरया जिता उत्सा[96a]रिता ह्रीस्‍त्रषा अस्यामिति सुराजितह्रियोऽत्यन्तमत्ताः । तनु
क्षामं मध्यमुदरमासामिति तनुमध्याः, क्षरता स्वेदेन श्रमजलेन मुक्ताजालकेनैव सुष्ठु
राजितमलंकृतं मुखमिन्दुकान्त्यादिना आसामिति क्षरत्स्वेदसुराजितमुखेन्दवः । द्वितीय-
तृतीययोः प्रथमचतुर्थयोश्च पादयोरादितो व्यतेतयमकम् ।।
<lg type="mula">
<l>इति व्यपेतयमकप्रभेदोऽप्येष दर्शितः ।</l>
<l>अव्यपेतव्यपेतात्मा बिकल्पोऽप्यस्ति तद्यथा ।। ३३ ।।</l>
</lg>

एवं विकल्प्य निगमयति- इत्युक्तेन विधिना व्यपेतस्य यमकस्य प्रभेदोऽपि
विकल्पश्चैव प्रकृतो दर्शित उदाह्रितः । न केवलमव्यपेतमयमकविकल्प इति अपिशब्दे-
नाचष्टे । अव्यपेतव्यपेतश्चात्मा स्वभावो व्यामिश्रो यस्य विकल्पस्य, प्रकरणाद् यमक-
सम्बन्धिनः, सोऽप्यस्ति, न केवलमुक्तः शुद्धः । अस्येति पाठे अस्य यमकस्य सम्बन्धी
विद्यत इति गम्यते । कीदृशोऽसौ ? तद्यथेत्युदाहरति ।।
<lg type="mula">
<l>सालं सालम्बकलिकासालं सालं न वीक्षितुम् ।</l>
<l>नालीनालीनवकुलानाली नालीकिनीरपि ।। ३४ ।।</l>
</lg>

सा आली सखी काचिद् विवक्षिता विरहातुरा वीक्षितुं न अलं [न] शक्नोति,
किम् ? आलम्बनमालम्बः सह तेन वर्तते सालम्बा आलम्बमानाः समन्ततोऽवरूढा
इत्यर्थः । सालम्बाः कलिका यासां सालानां शाखानां ताः सालम्बकलिकासाला यस्य
सालस्य तरुविशेषस्य सर्जस्य तमीक्षितुं विरहज्वरसम्भूतामनोरोचकत्वा[न्ना]लम् ।
सालम्बाः कलिका एव परिक्षेपसाधर्म्येण सालः प्राकारो यम्येत्यपि व्याख्यायते । न
केवलमेवम् । आलीनाः श्लिष्टा वकुलाः केसरतरवः पुष्पसमृद्धियोगाद् यैरित्यालीन-
वकुलान् अलीन् भ्रमरानपि पूर्ववद्वीक्षितुं नालमिति प्रकृतम् । नालमस्यास्तीति
