<pb n="217"/>
स्वभावं भूमानं बहुतां विश्‍वरूपत्वात् । आनयति प्रापयति । किंभूतम् ? अमर-
वर्त्मना आकाशेन समानं तुल्यं मानं प्रमाणं यस्येत्यमरवर्त्मसमानमानम् आकाश-
वदप्रमाणम् । आनते भक्तिमति जगति जनेषु प्र[थ]मानो विजृम्भमाणो मानः
पूजा यस्येत्यानतजगत्प्रथमानमानं जगत्पूज्यम् । आनते जगति [प्रथमानः] प्रादुर्भवन्
मानोऽनुग्रहो य[स्य] इति [वा] योज्यम् । तमेवंविधं विष्णुमानमत हे जनाः१ [इति
शेषः] । पुनः किंविशिष्टम् ? अमानान्यपरिमितानि नामानि यस्ये[त्य]माननामानं
सर्वमयत्वादनन्ताभिधानम् । अप्रतिमानोऽनुपमः मानोऽभ्युन्नतिरस्येत्यप्रतिमानमानम् ।
[98b] क्वचिदानमतेति पाठः । तत्र बलिबन्धने भुवं मितवन्तं भूमानंम् आनानां
प्राणिनां [मतं] शरणतया इष्टमात्मानं परपुरुषं विष्णुम् । तमित्यर्थाद् य इत्युपात्त-
त्वात् । आनमत् हे जना इति व्याख्येयम् । शेषं समानम् । चतुष्पादमध्यान्त-
यमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतात्मकम् ।।
<lg type="mula">
<l>सारयन्तमुरसा रमयन्ती
सारभूतमुरुसारधरा तम् ।</l>
<l>सारसानुकृतसारसकाञ्ची
सा रसायनमसारमवैति ।। ४५ ।।</l>
</lg>

सा काचिदभिमता स्त्री सारभूतमुत्कृष्टमुरुसारं सुवर्णं भूषणीकृतं धारयतीति
मुरुसारधरा । उरुसारधरेति पाठे- उरुसारं स्त्रीजनोचितं गुणोत्कर्षं धारयतीति
व्याख्येयम् । सहारसेन रणितेन वर्तन्त इति सारसा पक्षिणः२ । सारसै रसद्भिरनुकृता
तुल्या तत्समानशब्दत्वात् सारसकाञ्ची मेखला यस्या इति सारसानुकृतसारसकाञ्ची
तमिष्टं कञ्चित् । पाठान्तरे- सारभूतं नागरकवृत्तसम्पन्नम् । सारयन्तं
रसादुपरमयन्तम् । उरसा पयोधरभारेण परिरम्भेण रमयन्ती रन्तुं प्रयुञ्जाना
आत्मना सुखयन्ती वा, रसायनमजरत्वादिसुखयोगमपि असारमल्पमेवेति मन्यते ।
सुरतसुखमेव भृशं बहु मन्यते । तथाविधो हि तदाभिमानो [जा]यते । चतुष्पादादि-
मध्ययमकमेकरूपं व्यवहितम् ।।
<note>१. विष्णु मानमं जे जनमित्यादर्शे ।</note>
<note>२. संञ्जिनेत्यादर्शे ।</note>﻿
