<pb n="218"/>
<lg type="mula">
<l>नयानयालोचनयानयानया--
नयानयान्धान् विनयानयायते ।</l>
<l>न यानयासीर्जिनयानया नया--
नयानयाम्तं जनयानयाश्रितान् ।। ४६ ।।</l>
</lg>

अनया न विद्यतेऽयो विगमो यस्या इति । अनयाऽनया स्थिरा आयतिरभ्यु-
दयो यस्येत्यनयायते ! आनयने प्राप्तौ१ । अन्धान[वलोकना]शक्तान् । विनय नया-
भिज्ञान् नयानयसमर्थान् विधेहि । कथं ? नयस्य त्रिवर्गोपायस्यानयस्य तद्विपर्ययस्य
चालोचन[ा/?/] विवेचना । तया नयानयालोचनया । अनया अपरोक्षया हेतुभूतया
करणेन वा । अपि च यानयानहितोपायान् न अयासीः न प्राप्तवानसि तान्नयान् ।
आनयनमानयः प्राप्तिस्तमाश्रितान् प्राप्तियुक्तान् प्राप्तान् जनय कुरु । आनयेति यावत् ।
कथम् ? जिनस्य तथागतस्य यानं यान्ति प्राप्‍नुवन्ति स्मरन्त्यनेन हितमिति आगमः ।
तं याति यथावद् वेत्तीति जिनयानयास्त्वम् । अतश्च प्रज्ञाबलादेव हितप्राप्तेर्न क्वचिद्
यानं यात्रापरिक्लेशं याति गच्छत्याचरतीति अयानयास्त्वं क्वचि[99a]दगच्छन् व्यव-
हित एव सर्वनयनिरन्तरं तथागतसमयम[भ्य]सन् सर्वान्नयान् प्राप्‍नुहीत्यर्थः ।
प्रथमतृतीययोः पादयोराद्यन्तयमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतं, द्वितीयचतुर्थयोरादिमध्य-
यमकमेकरूपमव्यपेतव्यपेतात्मकमिंति ।।
<lg type="mula">
<l>रवेण भौमो ध्वजवर्तिवीरवे-
रवेजि संयत्यतुलास्त्रगौरवे ।</l>
<l>रवेरिवोग्रस्य पुरो हरेरवे-
रवेत तुल्यं रिपुमस्य भैरवे ।। ४७ ।।</l>
</lg>

भूमेरपत्यं भौमो नरकासुरः अवेजि विद्रुतः । केन ? रवेण नादेन । कस्य ?
ध्वजे वर्तमानस्य वीरस्य विक्रान्तस्य वेः पक्षिणः । गरुत्मत इति यावत् । कुत्र ?
अतुलमसमम् अस्त्राणां गौरवं भारो यत्रेत्यतुलास्त्रगौरवे संयति युद्धे । अत एव
भैरवे भीमे यस्य ध्वजचिह्नस्येदृशो विक्रमस्तस्यैतस्य तु रोचिष्णो रवेः सूर्यस्येवोग्रस्य
<note>१. इतः परं --कश्चन वाक्यभागो भ्रष्ट इवाभाति ।</note>﻿
