<pb n="233"/>
<lg type="mula">
<l>सामायामा माया मासा
मारानायायाना रामा ।</l>
<l>यानावारारावानाया
मायारामा मारायामा ।। ८२ ।।</l>
</lg>

[104b] सा काचिदिष्टा रामा स्त्री मासा चन्द्रेण अमा सह माराय नाशार्थम्
अस्माकमुपस्थितेति शेषः । कीदृशीति सा विशेष्यते । या रामा अमस्य पीडाया
आयामो दीर्घता यस्य इत्यमायामा पीडावती मा न भवति । अदुःखनिमित्तं तप्यत
इत्यर्थः । तदेव कुतः ? मारस्या कामस्य आनायो जालं जगद्बन्धनं किमपि तत् ।
अयानमगमनमपतनं यस्या इति मारानायायाना । यतोऽस्याः सुमन्दो रागः, तस्माद्
अस्मद् दुःखेन [न] तप्यत इत्यर्थः । सा कीदृशीति पुनर्विशिष्यते [यानं पादयुगम्
आवृणोतीति यानावारः, तस्य आरावः शब्दो वर्तते यत्र सा] यानावारारावा, अत एव
आनं प्राणमायातीति आनाया बलीयसी माया परव्यामोहो फलोपायश्च आरामः
क्रीडाभूमिरस्या इति मायारामा या ईदृशी सा माराय अस्माकमिति [योज]नीयम् ।
इदं सर्वतोभद्रम् ।।

स्वरस्थानवर्णप्रतिनियमलक्षणं दुष्करं दर्शयन्नाह--
<lg type="mula">
<l>यः स्वरस्थानवर्णानां नियमो दुष्करेष्वसौ ।</l>
<l>इष्टश्चतुःप्रभृत्येषु दर्श्यते सुकरः परः ।।८३ ।।</l>
</lg>

स्वरः अकारादिः । स्थानं च यद्भवो वर्णः कण्ठादिः । वर्णश्च व्यञ्जनं ककारादिः
[तेषां] स्वरस्थानवर्णानां नियमः व्यवस्था इयत्ता, योऽसौ नियमो दुष्करेषु
वर्णेषु मध्ये इष्टस्तज्ज्ञैः सोऽपि दुष्कर इत्यर्थः । एष च नियमः चतुर्भ्यः प्रत्येकस्वर-
स्थानवर्णेभ्यः प्रभृति आरभ्य चतुर्षूपादाय [क्रमशो न्यूनतया] एकं स्वरं स्थानं
वर्णं वा यावद् दर्श्यते उदाह्रियते । तादृशस्य दुष्करत्वात् । न पञ्चप्रभृति, तस्य
सुकरत्वात् । यदाह परः,--पञ्चप्रभृतिनियमः स्वरस्थानवर्णकृतः सुकरमुखेन क्रियते ।
तस्मान्नासौ निर्दिश्यते दुष्कर इति ।।
﻿
