<pb n="234"/>
<lg type="mula">
<l>आम्‍नायानामाहान्त्या वाग्
गीतीरीतीः प्रीतीर्भीतीः ।</l>
<l>भोगो रोगो मोदो मोहो
धे ये चेच्छे देशे क्षेमे ।। ८४ ।।</l>
</lg>

आम्‍नायानां वेदानाम्, अन्ते भवा अन्त्या वागुपनिषदिति यावत् । सा
गीतीर्गानानि विलासिनां सुखाभिमता ईतीरुपद्रवान् मृगाणामिव दुःखानुबन्धित्वाद्
आहोपादिशदिति । प्रीतीश्च संसारे प्राकृतजनसुलभाः चित्तोद्धर्षात् । भीतीः त्रासाद्
भयानुबन्धित्वाच्चाह । भोगश्च रूपादिविषयानुभवः । रोगो व्याधिर्विविधदुःखात्मकः
[105a] संसाराक्षेपकत्वात् । [तत्र] च वधबन्धनादिव्यसनहेतुत्वात् । तत्रैवं रोग-
भूते विषयभोगे मोदः सुखितोऽहं सर्वथेति हर्षो मोहोऽज्ञानम्, दुःखसुखविपर्यास-
प्रवृत्तत्वादित्यप्याह सा । यत एवं सर्वमुपद्रुतं संसारचक्रम्, तस्माद् देशे स्थाने क्षेमे
सर्वोपद्रवरहिते शान्ते मोक्ष इति यावत् । धानं धा भिदादिदर्शनादाह [?] धारणे
चित्तस्य इच्छा च छन्दश्च इच्छे१ धे ये धातव्ये कार्ये । श्रेयोऽर्थिभिर्मोक्ष एवं शरण्य-
तया चित्तेन धारयितव्यः । तत्रैव च छन्दोऽभिधातव्यः न संसार इत्यप्याह सा
वागिति । आकारस्य ईकारस्य ओकारस्य एकारस्यैव च प्रयोगात् चतुःस्वरोऽयं
श्‍लोक इति ।।
<lg type="mula">
<l>क्षितिविजितिस्थितिविहिति-
व्रतरतयः परगतयः ।</l>
<l>उरु रुरुधुर्गुरु दुधुवु-
युधि कुरवः स्वमरिकुलम् ।। ८५ ।।</l>
</lg>

क्षितेः पृथिव्या विजितिर्विजययोगः, स्थितेश्च तद्व‍यवस्थाया यथावत् परिपालन-
रूपायाः क्षेमस्य च विहितिर्विधानं सम्पादनम् । एतदुभयमवश्यकर्तव्यतया व्रतं
नियमः, तत्र रतिस्तत्परता येषामिति क्षितिविजिति[स्थिति]विहितिव्रतरतयः । कुरव
इति वक्ष्यति । एतच्च प्रज्ञामन्तरेण न भवतीत्याह-- परा शोभापरा गुणदोषविवेक-
समर्था गतिः प्रज्ञा येषामिति परगतयः । एवं च शक्तिसम्पन्नरिपुविजयचतुरा इत्या-
<note>१ अत्रेच्छाया द्धैविध्यं स्वीकृत्य द्विवचनमिति टीकाकर्तुरभिप्रायः प्रतिभाति ।</note>﻿
