<pb n="236"/>

नक्षत्राणां गणैः शालिनि सम्बन्धिते विराजमाने वा नक्षत्रगणशालिनि, न
विद्यन्ते [घना अ]स्मिन्नित्यघने मेघमलविकले अत एव नयनानामानन्दं प्रीतिं जन-
यतीति नयनानन्दजनने गगनेऽन्तरीक्षे दृष्टिर्दीयतां प्रयुज्यताम् । सकृत् एकवारमपि ।
तावतैव मदनपरवशायास्तस्याः प्राप्तेः । नाधिकं प्रार्थ्यते, सकृद् वा दर्शनेन गगनमनु-
गृह्यताम् । अन्यथै विफला अस्य शोभेति कश्चिच्चाटुकारः कामी कान्तामुपलालयति ।
अङ्गनेति प्रियामन्त्रणम् । कण्ट्यतालव्यदन्त्यमूर्धन्यमात्रप्रयोगात् चतुस्थानोऽयं श्‍लोक
इति ।।
<lg type="mula">
<l>अलिनीलालफलतं कं न हन्ति घनस्तनि ।</l>
<l>आननं नलिनच्छायनयनं शशिकान्ति ते ।। ८९ ।।</l>
</lg>

अलकः केशविन्यासविशेष एव चञ्चलत्वादिना लता । अलिवन्नीला अलक-
लता यस्मिन्निति अलिनीलालकलतम् । नलिनस्येव च्छाया शोभा अनयोरिति
नलिनच्छाये सरोजतुल्ये नयने अस्मिन्निति नलिनच्छायनयनं शशिन इव कान्तिरस्येति
तदीदृशमिति मनोहरं ते तवाननं कं न हन्ति कं नाम कामिनं दशमीं दशां न
नयति ? सर्वमेव रागिणं हन्तीत्यर्थः । घनस्तनीति प्रियामन्त्रणम् । कण्ठ्यतालव्य-
दन्त्यमात्रप्रयोगात् त्रिस्थानोऽयं श्‍लोक इति ।।
<lg type="mula">
<l>अनङ्गलङ्घनालग्ननानातङ्का सदङ्गना ।</l>
<l>सदानघ सदानन्द नताङ्गासङ्गसङ्गत ।। ९० ।।</l>
</lg>

हे सदानघ ! सर्वदा निष्पाप ! अत एव विप्रतीसाराभावात् सन् विद्यमानः
शोभनो वा आनन्दः प्रमोदोऽस्येति सदानन्द ! नताङ्गानां स्त्रीणां सङ्गः संभोगलक्षणः,
तेन सङ्गतः अन्यस्त्रीसंभोगप्रसक्तः । हे नताङ्गासङ्गसंगत ! सती चासावङ्गना [106a]
चेति सदङ्गना तवेत्यर्थात् । अनङ्गेन कामेन लङ्घनमभिभवः ततो लग्नः सक्तः उत्पन्नः
नानानेकप्रकारः आतङ्कः पीडा यस्या इति अनङ्गलङ्घनालग्ननानातङ्का वर्तते । अनङ्गेन
वा लङ्घनं तत आलग्नो नानातङ्को यस्याः सेयमनुकम्प्यतामिति कञ्चित् कामिनं
विषयान्तरप्रसक्तं निजबधूनिमित्तं सानुनयं काचिदेवमाह । कश्चिद् वा । कण्ठ्यदन्त्य-
मात्रप्रयुक्तो द्विस्थानोऽयं श्‍लोक इति ।।
﻿
