<pb n="242"/>

लक्षणस्य शब्दानुशासनस्यास्तित्वं सद्भावमात्रं प्रयोगप्रभृतिव्यवच्छेदात् ।
तेन व्युत्पादिताः संस्कृताः श्रुतयः पदानि अप्रहताः यस्यां सा प्रयोगप्रतीती रस-
विरहात् परुषा नाम स्यात् ।।
<lg type="mula">
<l>संख्याता नाम संख्यानं यत्र व्यामोहकारणम् ।</l>
<l>अन्यथा भासते यत्र वाक्यार्थः सा प्रकल्पिता ।। १०१ ।।</l>
</lg>

यत्र प्रहेलिकायां संख्यानमेकत्वादिकम् । व्यामोहस्यार्थतत्त्वाप्रतिपत्तेः [108b]
कारणं साक्षादनुक्तस्य विवक्षितस्यार्थस्य संख्यामुखेन समुन्नयनात्, संख्याता नाम
सा भवेत् ।।

यत्र प्रहेलिकायां वाच्यस्य पदसमुदायस्यार्थोऽभिधेयमन्यथा अवस्थितः,
अन्यथा तद्विपर्ययेणावभासते प्रतिभाति सा प्रहेलिका प्रकल्पिता नाम, अन्यथार्थ-
कल्पनपरत्वादिति ।।
<lg type="mula">
<l>सा नामान्तरिता यस्या नाम्‍नि नानार्थकल्पना ।</l>
<l>निभृता निभृतान्यार्था तुल्यधर्मस्पृशा गिरा ।। १०२ ।।</l>
</lg>

यस्याः प्रहेलिकायाः सम्बन्धिनो नानार्थस्यानेकस्याभिधेयस्य कल्पना उद्भावनं
भवति । कुत्र ? नाम्‍नि क्वचित् संज्ञायां विषये [सा] प्रहेलिका नाम्‍ना व्यवहितार्थत्वात्
नामान्तरिता नाम स्यात् ।।

या दर्शितान्यार्था । [निभृतो निगूढः] निभृतो व्यवस्थितो वान्यार्थोऽभिधेयं
यस्यामिति निभृतान्यार्था अभिधेयान्तरात् । कथम् ? तुल्यं समानमुभयत्र वृत्तेः,
धर्ममर्थरूपं तन्निमित्तीकृत्य प्रवृत्तेः, स्पृशतीति तुल्यधर्मस्पृक् । तुल्यो वा विवक्षितेनार्थेन
सदृशो धर्मो गुणोऽस्येति तुल्यधर्माणमर्थं स्पृशतीति तुल्यधर्मस्पृक् । तया तुल्यधर्मस्पृशा
गिरा शब्देन हेतुना तादृशी गीः प्रयुज्यते या विवक्षितसदृशमर्थान्तरमभिदधाना ।
तत्रैव विवक्षितेऽर्थे निष्ठा अस्येति । यद्वा तुल्यधर्मस्पृशा गिरा कारणेन निभृतः
अप्रकटोऽन्यो गृहीतार्थापेक्षया अर्थोऽभिधेयं यस्यामितिं योज्यम् । सा तादृशी प्रहेलिका
निभृता आख्यायते ।।
<lg type="mula">
<l>समानशब्दोपन्यस्तशब्दपर्यायसाधिता ।</l>
<l>संमूढा नाम या साक्षान्निर्दिष्टार्थापि मूढ्ये ।। १०३ ।।</l>
</lg>﻿
