<pb n="244"/>

एता यथोक्तलक्षणाः षोडश प्रहेलिका निर्दिष्टा उक्ताः पूर्वैराचार्यै रामशर्मा-
दिभिः । तल्लक्षणविरोधात् दुष्टाः हेयाश्च ताः प्रहेलिकाश्चेति दुष्टप्रहेलिकाः । न
केवलमदुष्टाः । अत एव समागतादिविलक्षणत्वाद् अन्याश्चतुर्दश तैः पूर्वाचार्यैरधीता
निर्दिष्टा इति ।।

ताः किमिह नोच्यन्त इति चेदाह--
<lg type="mula">
<l>दोषानपरिसंख्येयान् मन्यमाना वयं पुनः ।</l>
<l>साध्वीरेवाभिधास्यामस्ता दुष्टा यास्त्वलक्षणाः ।। १०७ ।।</l>
</lg>

वयं पुनः । विशेषविवक्षायां पुनः शब्दः । दोषाः प्रहेलिकासम्भविनः हेयाः
प्रहेलिका[श्च] अपरिसंख्येयाः । न लक्षणतो न लक्ष्यतश्च गुणवदादरेणाप्रतिपाद्यान्
मन्यमानाः पश्यन्तः साध्वीरेव प्रहेलिका अभिधास्यामः ।

नन्वेवमपार्थादयोऽपि दोषा अपरिसंख्येयाः स्युः, विशेषहेत्वभावात् ?
नैतदेवम् । अपार्थादयो हि दोषाः क्वचिद् गुणा अपि । यद्वक्ष्यति--
<l>तन्मत्तोन्मत्तबालानामुक्तेरन्यत्र दुष्यति ।</l>
<ref>[३.१२८]</ref>

इत्यादि । ततस्ते चिन्तनीयाः । प्रहेलिकादोषास्तु न क्वचिद् गुणा अपि, यतोऽपार्था-
दिवन्निरूपणीयाः स्युः । अतश्च अपार्थादयो वक्तव्या यतः सर्वकाव्यसम्भविनस्ते
दोषाः । प्रहेलिकादोषास्तु प्रादेशिका इत्याशयवता उक्तम्— दोषानित्यादि । यद्वा,
प्रहेलिकादोषा अपरापरदोषसम्भवेन चतुर्दशेति इयत्तया अपरिसंख्येयाः । ततश्चाति-
प्रसङ्गान्नोच्यन्ते इत्यभिप्रायेणोक्तम्— दोषानित्यादि । अपार्थादयस्तु सर्वकाव्यदोषाः
परिसंख्या[ताः] । तथैव न तद्वचनेऽतिप्रसङ्ग /?/ इति चाकूतम् । अत एवाभि-
धास्यति--
<l>दोषा दशैव</l>
<ref>[३. १२६]</ref>

इति । कथं तर्हि दुष्टप्रहेलिका ज्ञायन्ते यथा [109b] वर्ज्येरन् । न हि दुष्टतया
अज्ञातानां परिहारः संभवतीत्याशङ्क्य तत्प्रत्युपायमाह-- याः प्रहेलिकाः । तुशब्दः
