<pb n="245"/>
अर्थान्तरविवक्षायाम् । यथोक्तलक्षणविरहात् न विद्यते लक्षणमासामित्यलक्षणाः, ताः
स्वयमेव दुष्टा ज्ञायन्ते । प्रतिनियतलक्षणव्युत्पत्तेः, अतल्लक्षणानां तदाभासताप्रतिपत्तेः ।
किं तासां प्रपञ्चप्रयासेनेति ?
<lg type="mula">
<l>न मयागोरसाभिज्ञं चेतः कस्मात् प्रकुप्यसि ।</l>
<l>अस्थानरुदितैरेतैरलमालोहितेक्षणे ।। १०८ ।।</l>
</lg>

हे मम चेतः, आगसोऽपराधस्य व्यलीकस्य रसं स्वादमाचरणरूपम्
अभिजानातीत्यागोरसाभिज्ञं कृतदोषं न भवति । ततो निरागसे मह्यं कस्मात्
कारणात् प्रकृप्यसि ? न किञ्चित् कारणम् । ततश्चायमकारणः कोपो न कार्य इति
वारयति । व्यलीकलक्षणकोपस्थानाभावादस्थाने अकाण्डे रुदितैरश्रुपातै कोपमयैः
एतैरिति प्रत्यक्षनिर्देशः । अलं वारणे । मा रोदीरित्यर्थः । आलोहितेक्षणे इति प्रिया-
मन्त्रणम् । मे आगोरसाभिज्ञमित्यनयोः पादयोः मयागोरसाभिज्ञमिति अयादेशेन
सन्धिना विवक्षितार्थस्य गूढार्थत्वात् समागतेयमुदाहृतेति ।।
<lg type="mula">
<l>कुब्जामासेवमानस्य यथा ते वर्धते रतिः ।</l>
<l>नैवं निर्विशतो नारीरमरस्त्रीविडम्बिनीः ।। १०९ ।।</l>
</lg>

कुब्जा स्त्रियमासेवमानस्य निर्विशतः ते तव रतिः प्रमोदो वर्द्धते । यथा एवं
तथा अमरस्त्रीविडम्बिनीर्दिव्याङ्गनासमाना नारीनिर्विशतः सेवमानस्य रतिर्न वर्धते ।
तत्रैव तवाधिकारादित्यर्थः । अत्र कुब्जा [इत्यनेन] कन्याकुब्जा विवक्षिता यथा
सत्यभामा भामेति । तद्नतिस्तद्गतौ वा । पुरुषः कुब्जाशब्देन भग्नपृष्ठदेशायां योषिति
रूढेन तत्र प्रतीतिजननात् वञ्च्‍यत इति वञ्चितेयं निदर्शिता ।।
<lg type="mula">
<l>दण्डे चुम्बति पद्मिन्या हंसः कर्कशकण्टके ।</l>
<l>मुखं वल्गुरवं कुर्वंस्तुण्डेनाङ्गानि घदृयन् ।। ११० ।।</l>
</lg>

अत्र पद्मिन्या मुखं कमलरूपं तुण्डेन चञ्च्वा चुम्बति हंसः, वल्गु मनोहरं
यथा भवति तथा रवं रुतं कुर्वन् कर्कशः कण्टकोऽस्मिन्निति कर्कशकण्टके पद्मिन्या
दण्डे नाले अङ्गानि अवयवान् घदृयन् कण्डूयमान इत्ययमत्रार्थो विवक्षितः । तत्र
च दण्डे चुम्बतीत्यादिव्यवहितपदप्रयोगान्मोहो जायत इति व्युत्क्रान्ता इयमुदाहृता ।।
﻿
