<pb n="247"/>
यस्यां पुर्यामष्टौ वर्णा आह्वयः संज्ञा येषामित्यष्टवर्णाह्वया नृपा राजानः सन्ति । अत्र
काञ्ची पुरी पल्लवाश्च तस्यां नृपा इति परमार्थः । चतुरादिसंख्योपादानं तु तद्वि-
वक्षितार्थव्यामोहकरमिति संख्यातेयमाख्यातेति ।।
<lg type="mula">
<l>गिरा स्खलन्त्या नम्रेण शिरसा दीनया दृशा ।</l>
<l>तिष्ठन्तमपि सोत्कम्पं वृद्धे ! मां नानुकम्पसे ।। ११५ ।।</l>
</lg>

स्खलन्त्या दौर्गत्योपहतस्येश्वरेषु प्रतिभाक्षयगृहीतस्य व्याकुलवचनत्वाद्,
रागादेशाच्चेति द्वैधम् । नम्रेण शिरसा दुर्विधस्य पराराधनपरत्वात् रागरसाच्चेति
अपरं द्वैधम् । दीनया दृशा दरिद्रेण निरानन्दत्वात् [110b] अभिमतरागविषया-
सिद्धेश्चेत्यपरं द्वैधम् । सोत्कम्पमत्यन्तं क्षीणत्वात् कामावेशाच्चेति इदमपि द्विधा ।
वृद्धा शब्दस्य जरतीवाचिनः संबोधने वृद्धे इति । [तथैव] वृद्धाशब्दस्य लक्ष्मीवचनस्य
इत्यपरं द्वैधम् । एवं तिष्ठन्तमनुकम्पाभाजनमपि किं मां नानुकम्पसे ? अत्र कश्चिद्
दरिद्रो लक्ष्मीं लभताम् इति विवक्षितो वाक्यार्थः । वृद्धां काञ्चित् योषितमाभाषते
कश्चित् कामीति अन्यस्त्वर्थः प्रतिभाति । तदियं प्रकल्पिता निदर्शितेति ।।
<lg type="mula">
<l>आदौ राजेत्यधीराक्षि ! पार्थिवः कोऽपि गीयते ।</l>
<l>सनातनश्च नैवासौ राजा नैव सनातनः ।। ११६ ।।</l>
</lg>

हे अधीराक्षि ! कोऽपि कश्चिदनिर्धारितरूपविशेषः पार्थिवः पृथिवीपतिः
वृक्षश्च इति श्‍लिष्टम् । आदौ प्रथमतो राजेत्येवं गीयते कीर्त्त्यते । सनातनश्च गीयते ।
सनातनश्च शाश्‍वतः, विष्णुर्वा । न विद्यतेऽतनः शब्दोऽस्मिन्निति अतनः स पार्थिवः ।
आदौ राजेति यो गीयते, न अतनः किं तु तनः शब्दसहित एवेतिं त्रैविध्यम् । यद्वा
न तन अतनः । न तथा नातनः । सह तेन वर्तत इति सनातनश्च कोऽपि पार्थिवो
गीयते । स एवार्थः । व्युत्त्पत्तिमात्रेण भिद्यते । असौ पूर्वोक्तः । आदौ राजा
सनातनश्च नैव राजा महीपतिराद्यः । नापि सनातनः शाश्‍वतो विष्णुर्वा भवति ।
राजातन इति वृक्षविशेषस्य नाम, यस्य क्षीरीति प्रसिद्धिः । तत्रेयं नानार्थकल्पनेति
नामान्तरितेयमुदीरिता ।।
<lg type="mula">
<l>हृतद्रव्यं जनं त्यक्त्वा धनवन्तं व्रजन्ति काः ।</l>
<l>नानाभङ्गिशताकृष्टलोका वेश्या न दुर्धराः ।। ११७ ।।</l>
</lg>﻿
