<pb n="250"/>
प्रयोगादाश्रयः शिरोलक्षणः आश्रितश्च केशः । तौ च्छन्नौ इत्युभयच्छन्नेयमुदाहृता ।
केनेश इति [पाठे] केन ककारेण ईशशब्दः सम्भूय, शेषं पूर्ववत् । केन ब्रह्मणा ईशः
शङ्कर इति चार्थान्तरं वाच्यम् । तन्महाप्रयोगादुभय[गो]पनं प्रागिवेति व्याख्येयम् ।।
<lg type="mula">
<l>सहया सगजा सेना सभटेयं न चेज्जिता ।</l>
<l>अमातृकोऽयं मूढः स्यादक्षरज्ञस्तु नः सुतः ।। १२३ ।।</l>
</lg>

सह हयैरश्‍वै सह गजैर्भटैश्च सह [112a] वर्तत इति सहया सगजा सभटेयं
चेद् या न जिता नाक्रान्ता तदा नोऽस्माकं सुतः अमातृकः अजननीकः । अ[न]क्षरज्ञ-
श्च मूढः स्यादिति [आपाततो]ऽयमर्थः । तत्त्वार्थस्तु हश्च यश्च ताभ्यां वर्णाभ्यां
सह वर्तत इति । सह यो गश्च जश्च वर्णः, ताभ्यां सह सगजा । इश्च नश्च वर्णः ।
ताभ्यां युक्ता सेना, भकारटकाराभ्यां योगात् सभटा । एवंविधा च सिद्धा मातृका
सा इयं चेन्न जिता सम्यगध्ययनयोगेन यदि न वशीकृता स्यात्, तदा अयं नः सुतः ।
न विद्यते मातृका वर्णसमाम्‍नायः । अनधीतत्वादस्येति अमातृकः अत एव शास्त्रापरि-
ज्ञानात् मूढो मूर्खः हेयोपादेयज्ञानविकलः स्यात् । न क्षरति न नश्यतीत्यक्षरं वेदं
जानातीत्यक्षरज्ञस्तु वेदमात्रपाठकस्तु स्यात् । न मातृकाध्ययनेनापि वेदपाठसम्भवात् ।
अक्षरज्ञश्चेत्यपि पाठः । तत्र मूर्खतया नश्‍वरपदार्थस्वभावापरिज्ञानादक्षरं सर्वं नित्यं
जानीयादित्यक्षरज्ञश्च नित्यग्रहगुप्तश्च भवेत् ।।

कतरोऽयं संकर इति दर्शयति—
<lg type="mula">
<l>सा नामान्तरितामिश्रवञ्चितारूपयोगिनी ।</l>
<l>एवमेवेतरासामप्युन्नेयः संकरक्रमः ।। १२४ ।।</l>
</lg>

सेयं प्रक्रान्ता प्रहेलिका तल्लक्षणयोगान्नामान्तरितया मिश्रेण संसृष्टेन वञ्चिताया
रूपेण योगः सम्बन्धोऽस्यास्तीति नामान्तरितामिश्रवञ्चितारूपयोगिनी । मातृके-
त्यस्मिन्नाम्‍नि सहयेत्यादिनानेकार्थकल्पनादमातृकाशब्देनाजननी, मूढेनानधीत-
सिद्धमातृकाप्रतीतिविप्रलम्भात्, अक्षरज्ञशब्देन च वर्णज्ञप्रसिद्धेन वेदवेदिन्यविनश्‍वर-
ज्ञेवानिश्चयवञ्चनात् ।

संकरशेषमतिदिशन् प्रस्तावमिमं निगमयति— एवमेव यथोक्तसंकरानुसारेण
इतरासामपि [112b] नामान्तरितावञ्चिताव्यतिरिक्तानां च । न केवलमनयोः ।
