<pb n="263"/>

अवतिरतङानः तङा प्रयुक्तः । बाहुभिरित्यपेक्षा भवत इति षष्ठीस्थाने
चतुर्थी प्रयुत्ता । अर्णवशक्वरी मेखला रत्नयोगादिना यस्या इत्यर्णवश्क्वरी नदृतः१ इति
कपा भवितव्यम् । महाराजन्नित्यत्रापि सख्यहोराज्ञां टच्२ [117b] इति टचा
भाव्यम् । तदिदं सर्वं शास्त्रशिष्टप्रयोगप्रतिकूलमिति शब्दहीनम् । नन्वनुप्रासादिः
शब्दरसोऽत्र विद्यते काव्यगुणः । तन्नेदमेकान्तहेयमिति चेदाह- इत्येवं दुष्टानां
शब्दानां न च रसोऽनुप्रासादिरपि जिज्ञासितावेव स्थितो ग्राह्यः । अश्रद्धाश्रयतया
तस्या व्युपहतत्वात् । शुद्धायां हि भूमौ न्यस्तः पुष्पप्रकरः शोभते । यः पुनरपूतायां
भुवि निक्षिप्यते कुसुमनिकरः स निष्फल एव । तथा शुद्धायां शब्दपद्धतौ रसः अनु-
प्रासादिः शोभते नान्यथा । यत्र पुनरयं रसो दर्शितः, तद् रसप्रयोगेऽपि शब्दहीन-
त्वात् हेयमिति ख्या/?/पयितुम् । महाराजन् न जिज्ञासा नास्तीत्यासां गिरां रसः इत्यपि
पाठः । तत्रासां गिरां रसो नास्तीति ईदृशी जिज्ञासा न विद्यते, हेयत्वादीदृशस्य
रसस्येति व्याख्येयम् । शेषं समानमिति ।।

क्वचिदशब्दहीनेऽपि शब्दहीनभ्रान्तिरिति व्युत्पादयन्नाह--
<lg type="mula">
<l>दक्षिणाद्रेरुपसरन् मारुतश्चूतपादपान् ।</l>
<l>कुरुते ललिताधूतप्रवालाङ्कुरशोभिनः ।। १५० ।।</l>
</lg>

दक्षिणाद्रेर्मलयपर्वतादुपसरन आगच्छन मारुतः चूतपादपान् सहकारतरून्
ललितं सलीलमाधूतैराकम्पितैः प्रवालैर/?/ङ्कुरैः पल्लवोद्गमैः शोभन्ते इति ललिताधूतप्रवाला-
ङ्कुरशोभिनः । स तत् कुरुते विधत्ते । अत्र किल दक्षिणाद्रेरुपसरणे भावात् पञ्चमी
न युज्यते, अपायलक्षणत्वात् तस्याः । उपसरणापेक्षया त्वाधारेण व्याप्येन वा
दक्षिणानिलेन भाव्यम् । ततश्च सप्तमी द्वितीया वा युज्यते । नैवं कृतम् । अतः
शब्दहीनमेवंविधमिति कुधियो मन्यन्ते । न चैतदेवम् । उपसरणं हि तत आगमनमिति
विश्‍लेषयोगाद् दक्षिणाद्रिमामृश्योपसर[त्ययमि]ति ल्यब्/?/लोपलक्षणा पञ्चम्येव युज्यते ।।

तदेतन्मनसि [118a] कृत्याह--
<lg type="mula">
<l>इत्यादिशास्त्रमाहात्म्यदर्शनालसचेतसाम् ।</l>
<l>अपभाषणवद् भाति न च सौभाग्यमुज्भ्‍क/?/ति ।। १५१ ।।</l>
</lg>
<note>१. चान्द्रसूत्रम्--तुल नदृतश्च--पाणिनिः ५. ४. १५३</note>
<note>२. तदेव तुल राजाहःसखिभ्यष्टच्--पाणिनिः ५. ४. ९१</note>﻿
