<pb n="265"/>
तद्व‍यतिक्रमात् इत्यादि ईदृशं दुष्टं हेयम् ।। अत्रापवादमाह--कार्येत्यादि । कार्याणि
त्रिवर्गानुबन्धीनि कर्माणि स्वस्वकार्याणि । तद्विपरीतानि [अकार्याणि] आगमेनैव
उत्पत्यादिना तत्प्रतिपादकेन पश्यन् यथार्हमनुतिष्ठन् । वश्यां विधेयामुर्वीमवति
रक्षति नृप इति, एवंविधप्रयोगः शिष्टानामस्ति । न च नास्त्येव । तस्मादीदृशः
साधुरेव ।।

ननु नियतस्थानपदच्छेदो यतिरिति हेतुपदैकदेशच्छेदः । तत् कथं न यतिभ्रष्ट-
मित्यत आह--
<lg type="mula">
<l>लुप्ते यदान्ते शिष्टस्य पदत्वं निश्चितं यथा ।</l>
<l>तथा सन्धिविकारान्तं पदमेवेति वर्ण्यते ।। १५४ ।।</l>
</lg>

पदस्यान्ते यथासम्भवं विभक्त्यादिरूपे लुप्ते सति शिष्टस्य व्यवस्थितस्य
भागस्य पदत्वं निश्चितम् । [118b] पठत्यादेः शब्दविद्यायाम् । तथा तद्वत् ।
सन्धिः संहिता । [तत्र] यणादेः विकारोऽन्यथात्वमन्तोऽवसानं यस्य तत्सम्बन्धि[वि]-
कारान्तमतद्न‍ुणसंविज्ञानात् सन्धिविकारमपहृत्य शिष्टं प्रकृतिरूपं पदमेवेति वर्ण्यते
स्मर्यते शिष्टैः । ततः कार्याकार्येत्यादौ चतुर्थादिना वर्णेण पदच्छेदो यतिर्न विरुध्यत
इति ।।

ईदृशमपि यदि श्रवणानुद्वेजनं तदा ग्राह्यमन्यथा हेयमिति पुनर्विशेषं दर्शयन्नाह-
<lg type="mula">
<l>तथापि कटु कर्णानां कवयो न प्रयुञ्जते ।</l>
<l>ध्वजिनी तस्य राज्ञः के*/?/तूदस्तजलदेत्यदः ।। १५५।।</l>
</lg>

यद्यपि स[न्धिवि]कारान्तं पदं स्मृतम्, तथापि एवमपि कर्णानां कटु श्रवणो-
द्वेजनं न प्रयुञ्जते कवयो रसज्ञाः । तादृशं वर्जनीयमित्यर्थः । कतरत् तदित्युदाहरति-
तस्य राज्ञः कस्यचित् । ध्वजिनी सेना केतुभिर्ध्वजैरुच्छ्रितैः उदस्ता उत्क्षिप्ता जलदा
यथा इति केतूदस्तजलदा इत्यदः ईदृशं कर्णकटु वर्ज्यमत्र । यद्यपि तुशब्दे अकोऽकि
दीर्घेण परेणापाकृते के इत्य[त्र] पदत्वं स्यात्, तथापि श्रवणोद्वेजनमीदृशमिति न
प्रयोक्तव्यम् । अत्र च श्रुतिरेव कवीनां प्रमाणमिति ।।
﻿
