<pb n="271"/>

कालेन रात्र्यादिना यथोक्तेन विरोधस्य व्याघातस्य भारतीविषयस्य ईदृशी
गतिः प्रस्थानं दर्शिता । कलया नृत्यगीतादिविद्यया विरोधस्य वचनगोचरस्य मार्गः
प्रस्थानं मनाक् किञ्चिद् उद्दिश्यते उदाह्रियते यथेति दर्शयति ।।
<lg type="mula">
<l>वीरशृङ्गारयोर्भावौ स्थायिनौ क्रोधविस्मयौ ।</l>
<l>पूर्णसप्तस्वरः सोऽयं भिन्नमार्गः प्रवर्तते ।। १७० ।।</l>
</lg>

वीरश्च शृङ्गारश्च [तयोर्वीर]शृङ्गारयो रसयोः प्रभवौ भावौ मनोवस्था-
विशेषलक्षणौ क्रोधश्च विस्मयश्च क्रोधविस्मयौ स्थायिनौ यावद्रसमवस्थानात् । न तु
व्यभिचारिभाववदस्थायिनौ । पूर्णाः समग्राः सप्त ऋषभमध्यमगान्धारषड्जधैवत्-
पञ्चमनिषादाख्याः स्वरा यस्मिन्निति पूर्णसप्तस्वराः । [ते सन्ति] यस्मिन्निति पूर्णसप्त-
स्वरः सोऽयं भिन्नमार्गो गान्धर्वप्रकारः कश्चित् प्रवर्तते । एतत् कलाविरुद्धम् ।
क्रोधविस्मययोः स्थायिनोर्भावयोः शृङ्गारवीरयोरयोनित्वेन कलायां व्यवस्थानात् ।
रौद्राद्भ‍ुतयोरेव हि क्रोधविस्मयौ स्थायिनौ भावौ तत्र व्यवस्थाप्येते । वीरशृङ्गारयोस्तु
उत्साहरती एव स्थायिनौ भावौ । अन्यतरस्वरहीनस्यैव च भिन्नमार्गतया
व्यवस्थानादिति ।।

कलाविरोधमतिदिशन्नाह--
<lg type="mula">
<l>इत्थं कलाचतुःषष्टौ विरोधः साधु नीयताम् ।</l>
<l>तस्याः कलापरिच्छेदे रूपसाविर्भविष्यति ।। १७१ ।।</l>
</lg>

इत्थमनेन प्रकारेण कलानां कलारूपाणां चतुःषष्टौ द्विविधायामपि विरोधः
तद्व‍यवस्थातिक्रम[(121a)रूपो वि]षयः साधु सम्यक् नीयताम् अनुगम्यताम् । क्व पुन-
रियं कलाचतुःषष्टिः परिज्ञायते, यतस्तद्विरोधगतिरनाकुला स्यादित्याह- तस्या इत्यादि ।
तस्याः कलाचतुःषष्ट‍या रूपम् स्वभावोऽर्थतः [शब्दतश्चा]विर्भविष्यति । यथावदव-
गम्यते । कलापरिच्छेदे चतुर्थकलापरिच्छेदोऽस्य दण्डिनोऽस्ति स त्विह न प्रवर्तते ।
यद् वा कलानां परिच्छेदेऽभ्यासे सति तस्याः कलाचतुःषष्टे रूपमाविर्भविष्यति ।
तस्मात् कलाभ्यासः करणीयः, यतस्तद्विरोधः सर्वो यथावदवगम्यते इति ।।

लोकविरोधमुदाहरन्नाह--
<lg type="mula">
<l>आधूतकेशरो हस्ती तीक्ष्णशृङ्गस्तुरङ्गमः ।</l>
<l>गुरुसारोऽयमेरण्डो निःसारः खदिरद्रुमः ।। १७२ ।।</l>
</lg>﻿
