<pb n="284"/>

काव्यं लक्ष्यते परीक्ष्यते अत्रानेन काव्यलक्षणम् अलङ्कारशास्त्रम् । तेनास्माभिः
काव्यपरीक्षात्र कर्तव्येति भावः । यथेत्यनेनात्मनोऽनौद्धत्यसूचनम् । तेन च स्वस्य
प्रामाणिकत्वं सूचितम् । स्वकपोलकल्पनापरीहारायान्यतो वैलक्षण्यप्रतिपादनाय
चाह-- [पूर्वशास्त्राणि संक्षिप्ये]ति । अल्पाक्षरैर्बहुसदर्थकथनं संक्षेपः । प्रयोगानुप-
लक्ष्य बाहुल्येन नानोदाहरणानि प्रायशः प्रदर्श्य इत्यर्थः । बाहुल्येन उदाहरणेऽपि
संक्षेपात् कौशलातिशयः । प्रयोगानिति बहुवचनेन बाहुल्यलाभः । उपलक्ष्य इत्यनेन
प्रायश इत्यस्य । एकस्याप्यलङ्कारस्य सामग्रयेन उदाहर्तुमशक्यत्वमुक्तम् उपलक्ष्य
इत्यनेन । तदुक्तम्-- न पर्यन्तो विकल्पानाम् <ref>[२.९२]</ref> इति ।।

काव्यस्य उपादेयफलोपायतां सूचयितुं सामान्यतो वाचां व्यवहारोपायतामाह--
<lg type="mula">
<l>इह शिष्टानुशिष्टानां शिष्टानामपि सर्वथा ।</l>
<l>वाचामेव प्रसादेन लोकयात्रा प्रवर्तते ।। १.३ ।।</l>
</lg>

इह जगति सर्वथा वाचां साधुत्वेऽसाधुत्वे वा उभयथैव वाचामेव प्रसादेन
लोकयात्रा लोकव्यवहारो रामादिवद् वर्तितव्यं न रावणादिवदिति इष्टोपादानानिष्ट-
परीहाररूपः प्रवर्तते इत्यर्थः । वाचां कीदृशीनाम् ? शिष्टैः पाणिन्यादिभिः श्रुति-
स्मृतिव्यवहारसम्पन्नैरनुशिष्टानां प्रकृतिप्रत्ययविभागमुखेन व्युत्पादितानां शिष्टानां
साध्वीनाम् । अपि नाम । साध्वीनामपीत्यर्थः । एतेन स्त्रीशूद्रपामरादिष्वसाधु-
शब्दा[3a]नां व्यवहारः [परास्तः] । x x x करप्रसारणादिचेष्टया [चा]णुदीर्घपरि-
माणव्यवहारात् वाचामेवेत्ययुक्तमिति परास्तम्, हस्तसंज्ञादिकृतमूकव्यवहारस्य
वर्णमूलभूतसाङ्केतिकव्यवहारसापेक्षत्वादिति भावः ।।

[94a]अव्यपेतादिमध्ययमकमाह--
<lg type="mula">
<l>कालकाल गलकालकालमुखकालकाल
कालकालपनकालकालघनकालकाल ।</l>
<l>कालकालसितकालका ललनिकालकाल-
कालकालगतु कालकाल कलिकालकाल ।। ३.५० ।।</l>
</lg>

हे कालकाल हे कालस्य काल यमस्यापि यम ! हे कृष्ण ! कापि ललनिका-
ललना लक्ष्मीः [94b]आलगतु सङ्गच्छताम् । ललनिका किं भूता ? कालकालसित-﻿
