<pb n="285"/>
कालका कं जलम् आलाति गृह्लातीति कालं मानसं सरः । तत्र कायन्ति शब्दायन्ते
इति कालकाः हंसाः । तद्वदलसितः गमने मन्थरः कालकः पादो यस्याः तादृशी । कालक
श्चरणेऽपि स्यादिति व्याडिः । पुनः कृष्णसंबोधनमाह--कालकाल कं मयूरम् अलति
अलङ्करोति कालकश्चन्द्रकः तद्वत काल इत्यर्थः । पुनः कृष्णसंबोधनम्-- कलिकालकाल
कलिकालस्य कालो नाशक इत्यर्थः । पुनः कृष्णसंबोधनम्--हे आलकाल[क] अलीनां
भ्रमराणां समूह आलम् । तद्वत् काल कृष्णवर्ण इत्यर्थः । पुनः कृष्णसंबोधनम्--
अल[क] हे भूषण ! अर्थात् कमलायाः । पुनः संबोधनमाह-- गलकालकालमुखकाल-
काल, गलकालो महादेवः । कालमुखो वानरभेदः । तद्वत्‌कालः । ततश्च गलकाल-
कालमुखकालकाल इति श्रीकृष्णसंबोधनमेतत् । पुनः संबोधनमाह-- कालकालपन-
कालकालघनकालकाल कं जलम् आलाति कालो मेघः । तेन कायन्ति शब्दायन्ते ।
कै गै शब्दे । डप्रत्ययान्तः कालकशब्दो मयूरबोधकः । तथा च कालका मयूराः ।
तेषाम् आलपनं केका यत्र काले । स च वर्षाकालः । तत्र कालो यो घनो मेघः तस्य
कालकं कृष्णत्वं आलाति य इत्यर्थः ।।

ननु सन्दष्टयमकस्थानं कथं नोक्तम् इति चेत्-- उक्तम्, उच्यते च--
<lg type="mula">
<l>सन्दष्टयमकस्थानमन्तादिपादयोर्द्वयोः ।</l>
<l>उक्‍तान्तर्गतमप्येतत् स्वातन्त्र्येणात्रकीर्त्यते ।। ३.५१ ।।</l>
</lg>

द्वयोः पादयोः अन्तादी सन्दष्टयमकस्थानमिति योजना । उक्तान्तर्गतम् रवेण
भौमो ध्वज <ref>[३.४७]</ref> इत्यादिश्‍लोके एतस्याप्युक्तत्वादिति भावः । नोक्तं चेत्--कथं
पुनरत्रोच्यत इति वाच्यम् ? नामविशेषाङ्कितत्वेन अस्य सर्वैर्निबन्धृभिः स्वातन्त्र्येण
दर्शितत्वात् । एतदेव शङ्कोत्तरभावेनाह-- स्वातन्त्र्येणात्रेति ।।

सन्दष्टयमकस्थानमुदाहरति--
<lg type="mula">
<l>उपोढरागाप्यबला मदेन सा
मदेनसा मन्युरसेन योजिता ।</l>
<l>न योजितात्मानमनङ्गतापिता-
ङ्गतापि तापाय ममास नेयते ।। ३.५२ ।।</l>
</lg>﻿
