<pb n="209"/>
<b>व्यपेतमिति</b> । द्वाभ्यामप्यन्वीयते । तत्प्रथमं पादश्लोकतया द्विविधमित्याह---
<b>पादे श्लोके चेति</b> । पादसंधौ च यद्बध्यते तत्स्वभेदे चान्यभेदे च स्थूलं सूक्ष्मं
च भवतीत्यर्थः । एतद्यथास्थानं विवरिष्यते---स्थूलं सूक्ष्मं चेति पूर्वेणापि संबध्यते ।
बहुवर्णावृत्ति स्थूलम्, अबहुवर्णावृत्ति सूक्ष्मम् ।।

अत्र पादे स्थूलाव्यपेतं यथा---
<lg><l>'वीनां वृन्दं चैतत्कूटे समरुति सुतरुणि समरुति सुतरुणि ।</l>
<l>चित्तं वा तेन क्रोडेऽस्मिन्सुरमणिगुणरुचि सुरमणि गुणरुचि १२४ ।।'</l></lg>

अत्र स्थूलेनैवावृत्तिद्वयेन श्लोकपादयोर्व्याप्तत्वादादिमध्यान्तता न
संभवतीत्यस्थानयमकमिदं स्थूलाव्यपेतमुच्यते ।।

वीनां पक्षिणां वृन्दम् । कूटे श्रृङ‍गे । समरुति मारुतसहिते । सुतरुणि शोभ-
नवृक्षे । कूटविशेषणद्वयमिदम् । समरुति समानकूजिते । सुतरुणीति प्रियासंबो-
धनम् । वाशब्द इवार्थे । सुरमणीनां देवमणीनां गुणेन दाम्ना रोचते शोभत इति
क्विप् । तस्मिन्क्रोडे । सुरमणीति संबोधनम् । गुणेषु रुचिर्यस्य तद्ग‌ुणरुचि
चित्तम् । अत्र समरुति सुतरुणि सुरमणि गुणरुचीति द्वितीयचतुर्थपादयोर्वर्णाष्टका-
वृत्तिद्वयमिति पादव्यापकमव्यपेतमुच्यते ।।

पाद एव सूक्ष्माव्यपेतं यथा---
<lg><l>'स्वस्थः शैले पश्यास्तेऽसौ रुरुरुरुरुतिरतितनुतनु मतिमति ।</l>
<l>लोको यद्वद्दैत्यानीकं गुरु गुरुमयि मयि तरितरि सतिसति ।। १२५ ।।'</l></lg>

अत्र पुनः सूक्ष्मेणावृत्त्यष्टकेन श्लोकपादौ व्याप्ताविति अस्थानयम-
कमिदं सूक्ष्माव्यपेतमुच्यते ।।

रुरुर्बहुश्रृङ‍गो मृगः । उरुरतिरुपचितप्रीतिः अतितनुरतिकृशा तनुर्यस्या इति
संबोधनह्रस्वः । मतिमति मतिरुचितज्ञानं तद्वतीत्यपि संबोधनम् । पश्येति वाक्या-
र्थकर्मकम् । गुरु विपुलम् । गुरुः शुक्रः । मयो दैत्यविशेषः । तद्युक्तं तरितरि
विजयमाने मयि सति । सतीति संबोधनम् । सती शोभना । यथा मयदैत्या-
नीकविजये लोकोऽयं सुखमास्ते तथासौ रुरुरिति वाक्यार्थोऽभिमतः । तदिदं
वर्णद्वयावृत्त्या सूक्ष्मं न चान्योन्यव्यवहितमव्यवहितमित्यव्यपेतं च भवति ।
तदेतदेकस्मिन्नपि पादेऽनुक्तद्वयादिपादविकल्पेन च बोद्धव्यम् ।।
