<pb n="212"/>
यथैव च वृत्तौचितीवशात्सौभाग्यमुन्मिषति, तेन व्यपेतबाधादव्यपेतपुरस्कारस्त-
दिदमाह---<b>अत्रेत्यादि</b> । संदंशः संधानम् ।।
</comm>

अन्यभेदानुच्छेदेन सूक्ष्मं यथा---
<lg><l>'मतां धुनानारमतामकामतामतापलब्धाग्रिमतानुलोमता ।</l>
<l>मतावयत्युत्तमताविलोमतामताम्यतस्ते समता न वामता ।। १२९ ।।'</l></lg>

अत्र व्यपेतानुच्छेदेनैव पादसंधिष्वव्यपेतमुत्पद्यते इत्यस्थानयमक-
मिदं सूक्ष्मावृत्तेः संधिसूक्ष्माव्यपेतमुच्यते ।।

मतां संमतामारमतां योगिनामकामतां वीतरागतां धुनानाधःकुर्वाणा । अतापो-
ऽनायासस्तेन लब्धेऽग्रिमतानुलोमते श्रेष्ठतानुकूल्ये यया सा । अतएवोत्तमताया
विलोमतामतिरेकमयती न गच्छन्ती ईदृशी तवाताम्यतः संसारखेदेनाबाध्यमानस्य
मतौ समता न तु वामता वैषम्यमिति । अत्र प्रतिपादमादिमध्यान्तेषु व्यपेतय-
मकमुपलभ्यते । संधिषु च संदंशपाठादस्थानयमकव्यपेतं च । न च पूर्वोपलब्धं
बाध्यते । न वा संधौ विरतिरिति प्रसङ‍गः संगच्छते । तेन व्यपेतानुच्छेदकमेत-
दव्यपेतम् । अत्रापि वृत्तौचिती सर्वस्वायते ।।

स्वभेदे पूर्वभेदानुच्छेदेन स्थूलं यथा---
<lg><l>'सतमाः सतमालो यः पारापारायतः स दावोऽदावः ।</l>
<l>लोकालोकानुकृतिः सह्यः सह्ययमनभ्रकूटैः कूटैः ।। १३० ।।'</l></lg>

अत्र विषमपादयोः समपादावन्तेऽवतिष्ठमानावादियमकाद्यन्तयम-
कयोरादिमध्यान्तयमकतामापादयन्तः पारापारेति सह्यः सह्य इत्यावृत्ती
स्थूले एवादिमध्ययमकव्यपदेशं च लभेते इत्यस्थानयमकमिदम् । स्वभेदे
पूर्वभेदानुच्छेदि स्थूलाव्यपेतमुच्यते ।।
<comm>
<q>सतमेति</q> । तमोऽत्र गहनता तया सतमाः सान्धकारम् । पारा नाम नदी
तस्याः पारे आयतो विस्तीर्णो दावो वनं तद्बहुलत्वाददावो वनवह्निप्रभावरहितो
लोकालोकश्चक्रवालाख्यः पर्वतस्तदनुकृतिस्तत्सदृशो यः सोऽयं सह्यनामा गिरिर-
भ्रकूटशून्यैः कूटैः शृङ‍गैर्लक्षितः । हिशब्दो वाक्यालंकारे । अत्र प्रथमतृतीय-
योरादौ द्वितीयचतुर्थयोराद्यन्तयोर्व्यपेतयमकमेव वर्तते । तदनुच्छेदेनैव संदंश-
