<pb n="223"/>

द्वितीयो यथा---
<lg><l>'त्वदुद्ध‍ृतामयस्थानरूढव्रणकिणाकृतिः ।</l>
<l>विभाति हरिणीभूता शशिनो लाञ्छनच्छाविः ।। १५५ ।।'</l></lg>

अत्र हरिणीभूतेति च्वेर्ङीपश्च तुल्यरूपतायां तदुद्भेदो नास्तीत्यनु-
द्भेदः प्रत्ययश्लेषोऽयम् ।।

व्रणरूढिस्थानं श्‍यामं भवतीति लाञ्छनच्छायाभूता कीदृशी हरिणी हरिता ।
वर्णादनुदात्तात्तोपधात्तो नः' इति ङीपि नादेशे च रूपम् । सेयं प्रतीयमानगुण-
नोत्प्रेक्षा । अहरिणरूपापि व्यवहारारूढहरिणतामापन्नेति च्विप्रत्यये च हरिणीभूते
रूपम् । अत्र डीपश्च्वेर्वा न किंचिद्भेदकं निबद्धमिति निरुद्भेदः प्रत्ययश्लेषोऽयम् ।
हरितहरिणरूपे प्रकृती अपि संभिन्ने एव । संकरस्यादूषणत्वात् । एवं पूर्वोदा-
हरणेऽपि ।।

विभक्तिश्लेषो द्विधा---भिन्नजातीययोः, अभिन्नजातीययोश्च । तयो-
राद्यो यथा---
<lg><l>'विषं निजगले येन बभ्रे च भुजगप्रभुः ।</l>
<l>देहे येनाङ‍गजो दध्रे जाया च स जयत्यजः ।। १५६ ।।'</l></lg>

अत्र येनविषं निजगले, भुजगराजश्च निजगले बभ्रे, अङ‍गजो
देहे, जाया च दध्रे इति तिङ्सुब्विभक्त्योः लिडात्मनेपदप्रथमपुरुषै-
कवचनसप्तम्येकवचनान्तयोरेकरूपत्वाद्विभिन्नार्थकत्वाद्भिन्नजातीयसुप्ति-
ङ्विभक्तिश्लेषोऽयम् ।।

निजगल इति गिरतेः कर्मणि लिटि रूपम् । येन विषं कालकूटाख्यं निगीर्णम्,
निजे च गले कण्ठे भुजगराजो धृतः । देह इति दहतेस्तत्रैव [कर्मणि लिटि]
रूपम् । अङ‍गजः कामो येन दग्धः, निजे च देहे शरीरे जाया पार्वती धृता स
जयतीति । विवरणग्रन्थः सुबोध एव ।।
