<pb n="733"/>
दण्डसमग्राणां किमेषामस्ति दुष्करम्' इति श्लेषोपसर्जनार्थान्तरन्यासः ।
भ१वन्ति चारविन्दानि कोषदण्डसमग्राणि तेन२ तेषां न किंचिदशक्यमस्ति
कोषदण्डयोर्विजयसाधनत्वात् । एतेन श्लेषस्य साधन३भूतार्थसमर्थक-
त्वादुपमायास्तु प्रस्तुतसाध्यवस्तुविशेषकत्वादर्थान्तरन्यासं प्रत्यङ‍गभावो
विज्ञायते ।

सर्वेषां समकक्षतां यथा---
<lg><l>'लिम्पतीव तमोऽङ‍गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः ।</l>
<l>असत्पुरुषसेवेव दृष्टिर्नि४ष्फलतां गता ।। ५०४ ।।'</l></lg>

न५नु चाबन्धः समत्वात्स्यादिति कथं सर्वेषां तुल्यकक्षतया संब-
न्धोत्पत्तिः एवं मन्यते ये उत्प्रेक्षोपमादयोऽलंकारा विभावानुभावव्य-
भि६चार्यादिवर्णनापरतया रसादेरङ‍गतां प्रतिपद्यन्ते तदा भवत्येव तेषां
तुल्यकक्षतेति । तत्र 'लिम्पतीव तमोऽङ‍गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः' इति
द्वे७ उत्प्रेक्षे, 'असत्पुरुषसेवेव दृष्टिर्निष्फलतां गता' इत्युपमा च वर्ण-
नीयस्य तमस उद्दीपनविभावभूतस्य समतयैवोत्कर्षप्रतिपादकत्वेना८ङ‍ग-
भावमुपगतेति नास्ति लक्षणानुपपत्तिरिति । ननूपमा इमास्तिस्रोऽपि
कस्मान्नोच्यन्ते । इवो हि वाक्यान्तरेषूपमाया एव दृश्यते । मैव९म् ।
उपमानोपमेयशब्दप्रति१०पन्नस्य सादृश्यार्थस्य द्योतनमिवेन क्रियते न च
लिम्पतीत्यादावुपमानमुपमेयं वास्ति यत्सादृश्यद्योतनय इवः प्र११युज्येत् ।
न च तिङन्तेनोपमानमस्ति तस्य साध्यार्थाभिधायित्वेनासत्त्वार्थत्वा१२त् ।।
<!-- NOTES pg=733!-->
१. 'प्रभवन्ति' क.ख. २. 'तेन किं तेषां' क.ख. ३. 'साधनमानभूतार्थ' ख.
४. 'विफलतां गता' क.ख. ५. 'ननु च तमसश्च नभसश्च असतश्च संबन्धसमत्वात्'
क.ख. ६. 'व्यभिचारिवर्णनापरा' क.ख. ७. 'द्वे' ख. नास्ति. ८. 'प्रागभावम्'
स्व. ९. 'नैवम्' क. १०. 'उपमानोपमेयं प्रति यत्तस्य' ख. ११. 'प्रयुज्यते' ख.
१२. 'असत्त्वार्थकत्वात्' ख.﻿
