<pb n="120"/>
दिवाक्यं विषयः । अत्र जगतो जन्मादिकं ब्रह्म१णो लक्षणतया सम्भवति न
वेति सन्देहः । न सम्भवति सम्बन्धाभावात् । किं च <quote>‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजा-
नादि’</quote>त्यत्रानन्दस्य जगज्जन्मादि लक्षणं पर्यवस्यति । अन्यत्र <quote>‘सदेव सोम्येदमग्र
आसीदि’</quote>ति सतो जगत्कारणत्वमवगम्यते । <quote>‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे’</quote>ति ज्ञानमे-
वापरिच्छिन्नं जगत्कारणं ब्रह्मेत्येकत्र विज्ञायते । अपरत्र च <quote>‘यदा तमस्तन्न दिवा
न रात्रिर्न सन्न चासच्छिव एव केवल’</quote>इति शिवशब्दवाच्यं वस्तु कारणत्वेन
सकलपूर्वभावि ब्रह्मेति विज्ञायते । अत्रानन्दादीनां ब्रह्मत्वे विकल्पो वा सभुच्चयो
वा । विकल्पे श्रुतहान्यादिदोषप्रसङ्गोऽव्यवस्था च । व्यवस्थितविकल्पेऽपि ब्र-
ह्मानेकत्वप्रसङ्गः । समुच्चयपक्षे तेषां धर्मरूपत्वान्निखिलजगन्निर्माणोपायज्ञानवि-
शेषविशिष्टब्रह्मत्वासम्भवः । अपि च<quote>‘मायां तु प्रकृतिं विद्या’</quote>दितिश्रुतिर्मायाया
अचेतनाय जगत्कारणत्वमभिधत्ते तदेव युक्तम् । ब्रह्मणो ज्ञानरूपस्य जगत्कारणत्वे
तस्य विकारापत्त्या <quote>‘निष्कलं निष्क्रिय शान्त’</quote> मित्यादिश्रुतिभङ्गप्रसङ्गः२ । अतस्स-
र्वधाऽपि ब्रह्मणो जगत्कारणत्वादि लक्षणमभिधातुमशक्यमित्येवमादौ पूर्वपक्षवि-
क्षेपे प्राप्ते ब्रूमः । यद्यपि जन्मादेर्जगन्निष्ठत्वेन ब्रह्मण्यसम्बन्धः । तथापि ताटस्थ्येन
<!-- APPAYYA !-->
नपूर्वकं पूर्वपक्षं प्रापय्य सिद्धान्तयितुं प्रतिजानीते—<pratika>अत्र जगतो जन्मादिकमित्यादिना
एवमादौ पूर्वापक्षविक्षेपे प्राप्ते बूम इत्यन्तेन</pratika> । अतन्निष्ठत्वेन तल्लक्षणत्वासम्भवं ताव-
त्परिहरति—<pratika>यद्यपीति</pratika> । असम्बन्धो धर्मधर्मिभावसमबन्धाभावः । <pratika>ताटस्थ्येनेति</pratika> । यथा शा-
खाग्रस्य चन्द्रलक्षणत्वं तद्विदिति भावः । ननु शाखाग्रं नानुमाने स्वयं हेतुभावेन तल्लक्ष्यग-
तकिञ्चिद्विशेषप्रतीतावुपयुज्यते । किं तु कस्मिन् गगनप्रदेशे चन्द्रो वर्तत इत्यजानतः तज्जि-
ज्ञासया पृष्टवतो गगने सर्वत्र चक्षुर्विक्षेपक्लेशो माभूदिति देशविशेषे चक्षुर्नियमनमात्रे तदुप-
युज्यते । तत्र यदि प्रागवगतचन्द्रं तस्य प्रदेशविशेषवर्तित्वमात्रं जिज्ञासमानं प्रतीदं लक्षण-
कथनं तदा तस्य चक्षुर्नियमानन्तरं प्रत्यक्षेण जायमानं प्रदेशविशेषवर्तित्वज्ञानमेव फलम् ।
यदि प्रागनवगतचन्द्रमसि ज्योतिर्मण्डलेऽस्ति चन्द्रशब्दवाच्य इत्येतावदवगत्य तं विशिष्य
जिज्ञासमानं प्रतीदं लक्षणकथनं तदा चक्षुर्नियमने सति शाखोर्ध्वदेशे चन्द्रसमीपस्थितनक्ष-
त्रा/?/दिसाधारण्येन चन्द्रे दृश्यमानेऽप्ययं चन्द्रशब्दवाच्य इति निश्चयोदयासम्भवात्तत्र <quote>‘प्रकृ-
ष्टप्रकाशश्चन्द्र’</quote> इत्यादिस्वरूपलक्षणमपि वक्तव्यमिति तन्मुखेन जायमानं चन्द्रशब्दवाच्य-
त्वनिर्धारणं फलमिति विशेषः । उभयथापि शाखाग्रं चन्द्र इति तटस्थलक्षणकथनं चक्षुर्नि-
यमनमात्रे व्याप्रियते । न तु साक्षाल्लक्ष्यविशेषज्ञापने । लोके तस्य तटस्थलक्षणत्वव्यपदेशो
<quote>‘वृक्षं प्रति विद्योतते विद्यु’</quote>दित्यत्र वृक्षस्य व्याकरणे लक्षणत्वव्यपदेशश्च प्रमाणान्तरव्यवधा-
नेनापि लक्ष्यविशेषज्ञाने फलपर्यवसानमस्तीत्येतावता । एवं च शाखाग्रस्त लक्ष्यगतविशेषसा-
धने हेतुत्वाभावात् ताद्धर्म्याभावेऽपि लक्षणत्वं भवतु नाम । जन्मादिसमुदायस्य लक्ष्यगत-
निरतिशयबृहत्त्वसिद्धौ हेतुभावेनैवोपयोग इति तस्य कथं ताद्धर्म्याभावे लक्षणत्वमुपपद्यत
<note>(१) <quote>‘ब्रह्मणि’</quote>इति ख.ग.पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘प्रसङ्गात्’</quote> इति ख. पाठः ।</note>
