<pb n="142"/>
त्कल्पनीयस्सर्वज्ञत्वादिमान् । नासौ शास्त्रैकगम्य इति नास्मिन् शास्त्रस्य प्रामा-
<!-- APPAYYA !-->
पिता हेतुनिष्ठा व्याप्तिर्हेतुगतलघुधर्मावच्छेदेन ग्राह्येति सा धूमत्वादिलघुधर्मावच्छेदेनैव गृह्यते
न तु नीलधूमत्वादिगुरुधर्मावच्छेदेनेति हि व्याप्यविशेषणवैयर्थ्ये बीजम् । न चैवं व्यापकवि-
शेषणे वैयर्थ्यमापादयितुं शक्यम् । यतस्तत्र साधनसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगिता-
यामनवच्छेदत्वमेव ग्राह्यम् । न त्ववच्छेदकत्वम् । न चानवच्छेदकत्वग्रहे गौरवं विरोधि ।
तथा सति गुरुधर्मस्यावच्छेदकत्वप्रसङ्गाभावात् । न चात्यन्ताभावगर्भव्याप्तौ व्यापकताव-
च्छेदके अनवच्छेदकत्वस्य ग्राह्यत्वेऽप्यन्योन्याभावगर्भव्याप्तौ साधनसमानाधिकरणमन्यो-
न्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकतायां साध्यगतायामबच्छेदकत्वं ग्राह्यम् । तद्ग्रहे च गौरवं
विरोधीति व्यापकेऽपि व्यर्थविशेषणता स्यादिति वाच्यम् । तत्रापि साधनसमानाधिकरणा-
न्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकतायामनवच्छेदकत्वस्यैव व्यापकतावच्छेदके ग्राह्यत्वात् ।
गन्धपृथिवीत्वव्याप्तौ तत्तद्गन्धत्वाकारेण साधनसमानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियोगिताव-
च्छेदकेषु गन्धेषु तद्भिन्नत्वस्याभावेन गन्धत्वेऽपि तद१वच्छेदकत्वासम्भवात् । न चान्योन्या-
भावस्य व्याप्यवृत्तित्वनियमात् तत्तद्गन्धत्वाकारेणावच्छेदकेषु गन्धेषु गन्धत्वाकारेणावच्छेद-
कभिन्नत्वासम्भवेऽप्यवच्छेदकत्वात्यन्ताभावस्सम्भवति । तस्याव्याप्यवृत्तित्वाभ्युपगमादिति
तथाभूते साधनसमानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वे व्यापकतावच्छेदकस्या-
वच्छेदकत्वं ग्राह्यमिति वाच्यम् । अवच्छेदकत्वग्रहणसापेक्षत्वावच्छेदकत्वात्यन्ताभावापेक्षया
तन्नैरपेक्ष्येणावच्छेदकान्योन्याभावस्य लघूपस्थितिकतयावच्छेदकभिन्नत्वरूपस्यैवानवच्छेदक-
त्यस्य व्याप्तिशरीरे प्रवेशयितुमुचितत्वात् । तस्मात्पक्षद्वयेऽप्यनवच्छेदकत्वमेव व्यापकाव-
च्छेदके ग्राह्यमिति न व्यापके व्यर्थविशेषणताबी२जम् । अत एव व्यापके व्याप्तिग्रहानौपयि-
कान्यर्थान्तरवारणेन स्वाभिमतसाध्यसिद्धिप्रयोजनानि विशेषणानि कथकसम्प्रदाये सर्वेऽपि
वादिनो निवेशयन्ति । एतेनेदमपि निरस्तम् । ज्ञानेच्छाकृतिषु कारण३तावच्छेदकेनादृष्टद्वार-
कत्वमपि निवेशनीयम् । गौरवात् । न च तथा सत्यदृष्टद्वारकज्ञानादिसत्त्वात् कुलालज्ञाना-
दिकं विनापि घटादिकार्योत्पत्तिप्रसङ्गः । घटादिकार्यविशेषे मृदादि तत्तदुपादानगोचरादृष्ट-
द्वारकजन्यज्ञानादीनां विशेषकारणतया विशेषकारणरहितसामान्यकारणमात्रेण कार्यापादना-
योगादिति अदृष्टद्वारकत्वस्य ज्ञानादिगतकारणतावच्छेदकत्वेऽप्यर्थान्तरवारणाय व्यापकश-
रीरे निवेशस्योपपादितत्वात् । तस्माददृष्टद्वारकजन्यकृत्यजन्यानि जन्यानि अदृष्टाद्वारकाप-
रोक्षज्ञानचिकीर्षाकृतिमज्जन्यानि जन्यत्वात् । यद्यज्जन्यं तत्तददृष्टद्वारकापरोक्षज्ञानचिकीर्षा-
कृतिभज्जन्यं यथा घटादीत्यनुमानादीश्वरसिद्धिरप्रत्यूहा । नन्वनुमानादपि तत्सिद्धिः । ता-
वता शास्त्रस्य प्रामाण्यं न हीयते । अनुमानवत्तस्यापि तत्प्रमाजननसामर्थ्यावैकल्यादित्याश-
ङ्क्याह-<pratika>नासाविति</pratika> । शास्त्रैकगम्य एवार्थे शास्त्रस्य प्रामाण्यं न तु प्रमाणान्तरविषयेऽपि
तत्र४ शास्त्रवैफल्यादिति भावः । ननु, स्यादेतत् । प्रमाणान्तरविषयेऽपि शास्त्रस्य प्रामाण्यं दृ-
श्यते । यथा व्रीहीनवहन्तीति शास्त्रस्यावहनने यथा वा <quote>‘इमामगृभ्णन्रशनामृतस्ये-
<note>(१) <quote>‘तदवच्छेदकस्यासम्भवात्’</quote> इति ध. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘बीजमस्ति’</quote> इति घ. पाठः ।</note> <note>(३) <quote>‘ज्ञानतावच्छेदकेन’</quote>
इति खः पाठः ।</note> <note>(४) तत्म्यादिति भावः । इति खः पाठः ।</note>
