<pb n="155"/>
सर्वज्ञः परमेश्वरः । अत एव वेदानामपौरुषेयत्वमीश्वरकार्यत्वं च । येषां रागद्वेषा-
<!-- APPAYYA !-->
भूतं भूतभौतिकसर्गं सृजति न तु किञ्चित्पारतन्त्र्येणेत्युच्येत तदा पूर्वपूर्वकल्पेषु <quote>‘पुण्यः पुण्येन
कर्मणा भवती’त्यादि वाक्यं दृष्ट्वा तत्कालप्रचरद्वेदसिद्धयज्ञदानतपोवेदपारायणादिपुण्यकर्मसि-
द्ध्यर्थं यान्यदृष्टान्यार्जितानि तानि तथाभूतेनैव पुण्यकर्मवर्गानुष्ठानेन क्षपणीयानीति तथा भूतय-
ज्ञादिप्रतिपादकं तथाभूतानुपूर्वीकमेव वेदं रचयतीति तुल्यम् । यद्येवं वस्तुतःस्वातन्त्र्ये सत्यपि
पूर्वानुरोधमात्रेण जगन्निर्माणे वेदनिर्माणे वा पारतन्त्र्यं व्यपदिश्येत । न तावता वस्तुकृतस्वात-
न्त्र्यस्य स्वेच्छया जगत्स्नष्टृत्वरूपस्यार्थमुपलभ्य वेदरचयितृत्वरूपस्य च न काचन हानिः प्रसज्यते ।
ननु, क्रमान्यथात्वाभावेन वेदनित्यत्वश्रुतिविरोधपरिहारेऽप्यर्थमुपलभ्य रचितत्वरूपस्य पौरुपे-
यत्वस्याङ्गीकारान्न तन्मूलोपलम्भप्रामाण्याधीनं वेदप्रामाण्यमापद्यत इति तत्र भ्रम१मात्रादिश-
ङ्क्या वेदप्रामाण्येऽप्यनाश्वासः स्यादित्याशङ्कां निराकरोति---<pratika>अत एवेति</pratika> । यत एव वेदाना-
मनादिसिद्धा एव वर्णपदवाक्यप्रकरणतदानुपूर्वीतदर्थाः न त्वेतेषु किञ्चिदपि पुरुषबुद्ध्यानीतं
नूतनमभ्युपगम्यते । अर्थमुपलभ्य रचितत्वं तु तेषामस्माद्वाक्यादेतदर्थप्रतीतिरस्य भवत्वित्यभि-
प्रायवतार्थाभिज्ञाध्यापकोच्चरितवेदवाक्यस्येवाभिप्रायनिर्वाहार्थमभ्युपगम्यते । तन्निर्वाहोपयो-
ग्यर्थोपलम्भपूर्वकेणापि सकलवेदकर्तृत्वेन परमेश्वरस्य सार्वज्ञ्यसिद्धेः । न तु पौरुषेयवाक्य-
वद्वेदानां प्रामाण्यनिर्वाहार्थं मूलप्रमाणवत्त्वसिद्धये तदभ्युपगम्यते येन तद्भ्रमत्वशङ्कया वेद-
प्रामाण्येऽप्यनाश्वासः स्यात् । वेदानां प्रामाण्यं तु अनादिसिद्धवर्गपदवाक्यप्रकरणतदानु-
पूर्वीतदर्थानामविपर्यासेनैव विद्ध्यति । तदेव च तेषामपौरुषेयत्वम् । अत एव वेदानामु-
क्तमपौरुषेयत्वमर्थमुपलभ्य परमेश्वरेण रचितत्वरूपं तत्सार्वज्ञ्यसाधकं तत्कार्यत्वं चाविरोधे-
नोपपद्यत इत्यर्थः । एतेन तार्किकाणां वेदपौरुषेयत्वानुमानानि पूर्वमीमांसकानां तदकर्तृकत्वा-
नुमानानि च निरस्तानि । तार्किकास्तावदेवमनुमानानि कल्पयन्ति । वेदः सजातीयोच्चार-
णानपेक्षोच्चरितजातीयः, वाक्यत्वात् लौकिकवाक्यवत् । वेदत्वं सजातीयोच्चारणानपेक्षोच्च-
रितवृत्ति महाजनपरिग्राह्यतावच्छेदकत्वे सति वाक्यवृत्तित्वात् भारतत्ववत् । वेदः शब्दाज-
न्यवाक्यार्थगोचरयथार्थज्ञानजन्यः प्रमाणशब्दत्वात् प्रत्यक्षमूललौकिकवाक्यवत् । बुबोधयि-
षुपठितो वेदः स्वानपेक्षस्वसमानविषयकज्ञानपूर्वकः बुबोधयिषुवाक्यत्वात् तथाभूतलौकिक-
वाक्यव’</quote>दिति । अत्र प्रथमानुमानसाध्ये सजातीयपदं श्रुतिवाक्यान्याकर्ण्य रचितेषु तदर्थ-
सङ्ग्राहकेषु स्मृतिवाक्येषु व्यभिचारवारणाय । जातीयपदम् आधुनिकोच्चरितवेदे अंशतो
बाधवारणाय । तदुभयमपि समानानुपूर्वीकत्वपरम् । तथा च समानानुपूर्वीकोच्चारणापेक्षभि-
न्नोच्चारणविषयसमानानुपूर्वीकत्वं प्रथमसाध्यार्थः । तत्र सजातीयेत्यनेन यत्किञ्चित्समानानुपू-
र्वीकत्वे विवक्षिते स्मृतिमूलभूत श्रुतिवाक्यस्यापि अन्योच्चरित श्रुतिवाक्यसमानानुपूर्वीकत्वेन
व्यभिचारतादवस्थ्यप्रसङ्गात् स्वसमानानुपूर्वीकत्वं विवक्षणीयमिति पक्षदृष्टान्तानुगतस्वत्वा-
भावादननुगमस्तावदेको दोषः । अयमुत्तरानुमानेष्वपि समानः । सर्गादिष्वीश्वरोच्चारणं
सजातीयोच्चारणानपेक्षमस्माभिरप्यभ्युपगम्यत इति तत्समानानुपूर्वीकत्वेन सिद्धसाधनमप-
रो दोषः । मौनिना स्वयं निर्माय विलिख्यान्यस्मै मौनिने दत्ते तेनापि लिपिभिरनुमायावग-
<note>(१) <quote>‘भ्रमत्वादिशङ्क्या’</quote> इति घ. पाठः ।</note>
