<pb n="165"/>
लत्वं च निरूपितम् । येन यदव्यभिचारेण सिद्ध्यति तद्धि तस्य प्रमाणमुच्यते ।
<!-- APPAYYA !-->
सर्वविधानारम्भहेतुशङ्कानिरसनं शास्त्रारम्भसमर्थनार्थे तदुपोद्धाताधिकरण एव यथाकथञ्चि-
न्निवेशनीयमिति नियमः । पूर्वमीमांसायां बहुभिः प्रथमाध्यायाधिकरणैर्निवर्तनीयानां वेदा-
प्रामाण्यशङ्काविशेषाणां शास्त्रानारम्भहेतुत्वेन तेषां सर्वेषामपि तदारम्भसमर्थनार्थे तदीयप्रथ-
माधिकरणे निवेशनापत्तेः । तस्माद्यथा तत्र धर्मे चोदनायाः प्रामाण्ये प्रतिज्ञात एव तदप्रामा-
ण्यशङ्कास्समुत्तिष्ठन्ति तन्निरसनार्थानामधिकरणानां चोदनासूत्रानन्तरमारम्भः । एवमिहापि
ब्रह्मणि वेदान्तानां प्रामाण्ये प्रतिज्ञात एव तदप्रामाण्यशङ्कास्समुत्तिष्ठन्तीति शास्त्रयोनित्व-
सूत्रानन्तरं समन्वयाधिकरणारम्भो युक्तः इति । <pratika>तन्मूलत्वं चेति</pratika> । शास्त्रस्य ब्रह्मकर्तृकत्वं चेत्य-
र्थः । इदं तृतीयाधिकरणानुषक्तवर्णकान्तरप्रमेयत्वेन वस्तुतः पूर्ववृत्तान्तर्गतमिति पूर्ववृत्तम-
ध्ये सङ्कीर्तितं न तु समन्वयाधिकरणसङ्गत्यपेक्षितत्वेन । एवं समन्वयाधिकरणस्य प्राङ्गिवेश्यत्व-
शङ्कां निरस्य तस्य शास्त्रयोनित्वाधिकरणानन्तर्यमुपपादयितुं तेनाक्षेपिकीं सङ्गतिं <pratika>दर्शयति---
येनेत्यादिना</pratika> । ननु <quote>‘येन यदव्यभिचारेण सिद्ध्यति तद्धि तस्य प्रमाणमुच्यत’</quote> इति भा-
ष्येण किं प्रदर्श्यत इति पूर्वाधिकरणसमर्थितवेदान्तानां ब्रह्मणि प्रामाण्यं न सम्भवतीत्याक्षे-
पोपयोगितया तार्किकाभिमतं <quote>‘प्रमाकरणं प्रमाण’</quote>मिति प्रमाणलक्षणं प्रदर्श्यत इति चेत्कथ-
मनेन वाक्येन तत्प्रदर्श्यते । अतिशयितं कारणं हि करणम् । अतिशयस्त्वत्रेन्द्रियलिङ्गशब्दादीनां
प्रमाकरणानां प्रमाव्याप्तत्वरूपो विवक्षित इत्यव्यभिचारशब्देन ख्यापनात्तत्प्रदर्श्यत इति
चेन्न । सकलसहकारिसमवधाने प्रमाव्याप्तत्वस्य सर्वप्रमाकरणसाधारण्येनाव्यावर्तकत्वात्
तदसमवधाने इन्द्रियादीनामपि तदसम्भवात् । अथोच्येत अव्यभिचारशब्देनेन्द्रियादिगतः
प्रमितव्यभिचारो न विवक्षितः कितु प्रत्यक्षानुमित्यादिप्रमारूपकार्यगत इन्द्रियलिङ्गाद्यव्य-
भिचारः । ततश्च प्रत्यक्षानुमित्यादिगतेन्द्रियलिङ्गादिनिरूपितकार्यतावच्छेदकानामनुभवत्व-
व्याप्यत्वेन ऋोडीकारादनुभवत्वव्याप्यधर्मावच्छिन्नकार्यताप्रतियोगिककारणताश्रयत्वे सति
प्रमाकरणं प्रमाणमिति लक्षणमिह विवक्षितं पर्यवस्यतीति चेन्न । चाक्षुषज्ञानादिवृत्त्यनुभवत्व-
व्याप्यधर्मविशेषावच्छिन्नकार्यताप्रतियोगिककारणताश्रयेषु आलोकादिष्वतिव्याप्तेः । <quote>‘अनुभव-
त्वव्याप्यधर्मे’</quote>त्यनेन अनुभवत्वसाक्षाद्व्याप्यजातिविवक्षायामनुभवत्वसाक्षाद्व्याप्यायाः प्रत्य-
क्षत्वजातेर्निंत्यज्ञानसाधारण्यात् नेन्द्रियादिनिरूपितकार्यतावच्छेदकत्वं किंतु जन्यप्रत्यक्ष-
त्वस्येति तार्किंकाणामभ्युपगमेन लक्षणस्येन्द्रियेष्वव्याप्तेः । ननु, जन्यत्वातिरिक्तविशेषणघटि-
तानुभवत्वसाक्षाद्व्याप्यजात्यवच्छिन्नकार्यतानिरूपितकारणताश्रयत्वं विवक्षितमिति चेन्न । ईश्व-
रज्ञानव्यावृत्त्यर्थमिन्द्रियनिरूपितज्ञाननिष्ठकार्यतावच्छेदकशरीरे विनाशित्वस्यापि निवेशयि-
तुं शक्यत्वेनेन्द्रियेषु तेन विशेषणेनाव्याप्तिनिरासालाभात् । ननु, नित्यमात्रव्यावृत्तिप्रयोजका-
तिरिक्तविशेषणाघटितत्वं विवक्षितम् । यद्यपि जन्यत्वं विनाशित्वं वा नित्यमात्रव्यावृत्तं न
भवति । अनित्यनित्याभ्यां प्रागभावध्वंसाभ्यामपि व्यावृत्तत्वात् । तथापि प्रकृतकार्यतावच्छे-
दके तद्विशेषणमीश्वरज्ञानव्यावर्तनकैप्रयोजनमिति नोक्तदोषानुवृत्तिः । मात्रपददानान्नित्या-
नित्योभयव्यावृत्तिप्रयोजनकलौकिकत्वविशेषणघटितप्रत्यक्षत्वावच्छिन्नकार्यतानिरूपितकार-
णताश्रये विषये नातिव्याप्तिरिति चेन्न । एवमपि शाब्दत्वरूपोक्तविशेषणविशिष्टजात्यविच्छिन्न-
