<pb n="172"/>
नादपि सिद्धेः कथमस्मिन्नप्राप्तविषयाणां वेदान्तवाक्यानां प्रामाण्यम् । अथवा
विधिपराण्येन वेदान्तवाक्यानि न ब्रह्मपराणि । उभयपरत्वे वाक्यभेदः स्यात् ।
अतो वेदान्तवाक्यानां न ब्रह्मबो१धकत्वं युक्तमिति पूर्वः पक्षः । युक्तमिति सि-
<!-- APPAYYA !-->
युक्तितयोच्यते । न च काचपटलादिभिः सलेपेऽक्ष्णि सर्पिरुदकानवस्थानमात्रेण सर्वथा निर्ले-
पत्वं सिद्ध‍यति । किं त्वयुक्तेर्युक्तितयोपन्यासादक्ष्णि परमेश्वरावस्थानप्रतिपादने श्रुतेस्तात्प-
र्यातिशयमात्रं तेन सिद्ध‍यति । एवं <quote>‘तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता तद्य इमे वीणायां गाय-
न्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः’</quote> इत्यादीन्यत्र भूयांस्युदाहरणानि । एवं श्रुतावयुक्तेर्यु-
क्तित्वोपन्यासदर्शनेन श्रुतिशैलीविदो महर्षयोऽपि तत्रतत्र तात्पर्याविष्करणार्थमयुक्तिमेव यु-
क्तित्वेनोपन्यस्यन्ति । यथा तावदपस्तम्बः स्वसूत्रे-<quote>‘अथाप्यस्य प्रजातिममृतमाम्नाय आह प्रजा-
मनुप्रजायसे तदु ते मर्त्यामृत’</quote>मिति <ref>(आप॰ध॰प्र॰२-ख-२४सू॰ १)</ref> पुत्रोत्पादनविधिशेषं
पितुः पुत्रपौत्रादिसन्तानरूपेणानुवृत्तिरेव नित्यत्वमित्यर्थवादं पितुः पुत्रादिभिरभेदरूपमसि-
द्धहेतुमवलम्ब्य प्रवृत्तं हेतूपपादनेन परिष्कर्तुमयुक्तिमेव युक्तित्वेनोदाजहार । <quote>‘अथापि स
एवायं निरूढः पृथक् प्रत्यक्षेणोपलभ्यते । दृश्यते चापि सारूप्यं दे२हत्वमेवान्य’</quote><ref>(आप॰ध॰प्र॰
२-ख॰२४-सू॰२)</ref>दिति । इयांस्तु विशेषः । उदाहृता युक्तयस्सर्वधा युक्त्याभासा एव । <quote>‘स-
न्मूलमन्विच्छे’</quote>ति प्रकृतयुक्तिस्तु केवलतर्कमार्गेण दोषप्रसक्तिमत्यपि स्वानुग्राह्यप्रमाणभूतवे-
दान्तशरणत्वात् वनप्रवष्टसिंहन्यायेन बलवती न तद्दोषस्पृष्टा भवति । अनुमानेन जगत्क-
र्तृवत्तदनेकत्वादयोऽपि सिद्ध‍येयुरिति हि दोषाः ते श्रुतिविरोधान्न प्रवर्तयिष्यन्ते । एवं च
श्रुत्यनुग्राहकस्यानुमानस्य निर्दोषत्वात्तद्विषयं साङ्ख्याधिकरणे जगत्कर्तर्यनुमानप्रदर्शनम् ।
अतस्स्वतन्त्रानुमानस्य प्रामाण्याभावान्न तत्प्राप्तविषयतया वेदान्तानामप्रामाण्यं प्रसज्यते ।
न च कर्तृत्वानुकूलज्ञानचिकीर्षादिवत्सर्वेषां परमेश्वरगुणानामनुमानतः प्राप्तिरपि सम्भाव्यते
येन तत्प्राप्तविषयतया सर्वेषां वेदान्तानां तस्मिन्नप्रामाण्यं प्रसज्यत इत्यस्वरसादाह---/?/<pratika>अथवे-
ति</pratika> । सर्वाणि वेदान्तवाक्यान्युपासनाविधिपराणि । न तेषां मध्ये किञ्चिदपि स्वरूपपरं वाक्यम-
स्ति।येषु वेदान्तवाक्येषु ब्रह्मगुणकीर्तनमात्रमस्ति नोपासनाविधिश्रवणं तेषामपि योग्योपासना-
विधित्वस्य सम्भृत्यधिकरणे<ref>(ब्र॰३-३-२३)</ref>वक्ष्यमाणत्वात् । अतः कस्यापि वेदान्तवाक्यस्य
ब्रह्मणि तात्पर्यं न सम्भवति । उभयपरत्वे वाक्यभेदप्रसंगादित्यर्थः । ननु, पर/?/स्परापेक्षस्वतन्त्रा-
र्थद्वयपरत्व एव वाक्यभेदः । इह तूपासनाविधीनामुपास्यत्वेन फलत्वेन चास्ति ब्रह्मस्वरूपसि-
द्ध‍यपेक्षा । अतस्स्तावकतया यागविधिपरेणाप्यर्थवादेन तदपेक्षितस्वर्गस्येवोपासनाविध्येकवा-
क्यतापन्नेनाऽपि ब्रह्मस्वरूपसमर्पकावान्तरवाक्यजातेन तत्सिद्धिः स्यादित्याशङ्क्याह---<pratika>अत
इति</pratika>। न तावदुपासनाविधीनामुपास्यत्वेन ब्रह्मस्वरूपसिद्ध‍यपेक्षा । आरोपितविषयोणाप्युपासनोप
पत्ते । नापि फलत्वेन । ततो निरतिशयानन्दरूपमात्रेण तत्सिद्धावपि स्वरूपतो गुणतो विभूतितश्च
परिच्छेदराहित्यात्मना ब्रह्मत्वेन ब्रह्मलक्षणत्वाभिमतजगज्जन्मादिकारणत्वादिरूपेण च फलत्वा-
प्रयोजकेन तत्सिद्ध‍यसम्भवात्। एतेन यावद्ग‍ुणविभूत्यादिकं मुक्तानामुपासनाफलत्वेनोपासना-
विध्यन्यि/?/तैर्वाक्यैस्सिद्ध‍यति तावता तेन युक्तं ब्रह्म <quote>‘निरञ्जनः परमं साम्यमुपैती’</quote>ति श्रुत्यन्य-
<note>(१) <quote>‘साधकत्वं’</quote> इति ख. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘देहत्वमिति स्वार्थिकस्त्ब’</quote> इति हरदत्तः ।</note>
