<pb n="182"/>
मानमीश’मित्युपक्रमः। <quote>‘यःपरः स महेश्वर’</quote>इत्युपसंहारः। एवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम् ।
<quote>‘तत्त्वमसि’</quote><quote>‘सर्वो वै रुद्रः’</quote><quote>‘आम्बिकापतय उमापतये’</quote><quote>‘यो वै रुद्रस्स भगवान्भूर्भुवस्सु-
व’</quote>रित्यभ्यासः । अपूर्वता वेदेतरप्रमाणाप्राप्तता । फलं ब्रह्मज्ञानम् । अर्थवादो
जगत्सृष्टिस्थितिप्रध्वंसादयः। उपपत्तिर्विरोधाभावस्सर्वज्ञतादिसम्पत्तिर्वा।एतैर्लि-
ङै्गर्ब्रह्मणितात्पर्यमवगन्तव्यं वेदान्तवाक्यानाम् । न केवलं ब्रह्मपरा वेदान्ताः किं तु
<!-- APPAYYA !-->
नां बाधो युक्तः । शकुनिबन्धनादयो हि प्रपञ्चब्रह्मणोर्न शरीरात्मभावराहित्ये दृष्टान्तीकृताः ।
येन ते तत्तात्पर्या भवेयुः । किंत्वाश्रिताश्रयभावादिषु अन्यत्र दृष्टान्तीकृता अपि वस्तुतः
शरीरात्मभावरहिता इत्येतावता प्रपञ्चब्रह्मणोरपि तदभावं गमयन्तीति वक्तव्यम् । नैतदुप-
पद्यते तात्पर्यवद्वाक्यविरोधादिति । <quote>‘एवमैतदत्म्यमिदं सर्व’</quote>मित्यत्राप्येतदात्मेति वक्त-
व्ये चातुर्वर्ण्यादिवत्स्वार्थे तद्धित इति योजनीयम् । एवमन्यदपि तत्र तत्र विरुद्धत्वेन प्रती-
यमानं सर्वमनया दिशोपपादनीयम् । उपक्रमोपसंहारलिङ्गेनि तात्पर्यनिर्णयस्योदाहरणं तैत्ति-
रीयाणा<quote>‘मणोरणीया’</quote>नित्यनुवाके वक्तव्यम् । सर्वं शारीराधिकरणे प्रपञ्चयिष्यते । <pratika>एवमन्य-
त्रापीति</pratika> । तत्र आनन्दमयाधिकरणादिषूदाहरिष्यमाणे विषयवाक्य इत्यर्थः । ‘तत्त्वमसी-
ति नवकृत्वश्चिदात्मत्वाभ्यासः <quote>‘सर्वो वै रुद्रः’</quote><quote>‘पुरुषो वैरुद्रः’</quote><quote>‘सन्महस्सर्वो ह्येष रुद्र’</quote>इति सर्वा’
त्मत्वाभ्यासः । <quote>‘अम्बिकापतय उमापतय’</quote> इति चिच्छक्तिशबलत्वाभ्यासः । <quote>‘यो वै रुद्रस्स-
भगवान्यश्य ब्रह्मे’</quote>त्यादिषु ब्रह्मविष्णुमहेश्वरादिपर्यायेषु प्रतिपर्यायं भगवच्छब्दोक्तकल्याणगु-
णवत्त्वाभ्यासः । <quote>‘वेदेतरे’</quote>ति वेदग्रहणं तदुपजीविनां स्मृतिपुराणादीनामप्युपलक्षणम् । अपू-
र्वता ब्रह्मप्रमाणभूतसर्ववेदान्तानुगतेति विशिष्योदाहरणं न दर्शितम् । <pratika>फलं ब्रह्मज्ञानमिति</pratika> ।
निरतिशयानन्दरूपब्रह्मसाक्षात्कार इत्यर्थः । अत्र <quote>‘धातुः प्रसादान्महिमानमीश’</quote>मित्युपक्रमो-
दाहरणमेवोदाहरणं भविष्यतीति पृथगुदाहरणं दर्शितम् । <quote>‘अणोरणीयान्महतो महीयानात्मा
गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः । तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीश’</quote>मि-
ति मन्त्रस्य ह्ययमर्थः । अणोरणुत्वेन प्रसिद्धात् परमाण्वादेरप्यणीयान् अणुत्तरः । अव्यक्त-
त्वादतिसूक्ष्मत्वव्यपदेशः । महतो गगनादेरपि महीयान् महत्तरः । सर्वव्यापकत्वात् । यद्वा ।
अणोरल्पशरीरावच्छिन्नस्य जन्तोरणीयान् तदीयहृदयगुहावच्छिन्नत्वने महाशरीरहृदयगुहा-
वच्छिन्नात्स्वस्मादणुतरः । महतः महाशरीरावच्छिन्नस्य जन्तोः । महीयान् अल्पशरीरहृदयगु-
हावच्छिन्नात्स्वस्मान्महत्तरः । प्रतियोग्यनिर्देशेऽपि बौद्धप्रतियोग्यपेक्षायामप्यतिशायनिक
इत्यणीयान्महीयानितीयसुन्प्रत्ययः । एवम्भूतः परमात्मा अस्य जन्तोः प्राणिवर्गस्य हृदयगु-
हायां निहितः सन्निहितः । तं परमात्मानम् । अक्रतुं सकलकर्मास्पृष्टम् । महिमानं महिमव-
न्तम् । महाविभूतियुक्तमीशं सर्वस्य नियन्तारम् । धातुर्जगता धारकस्य तस्यैव प्रसादाद्वीत-
शोकः विगलितसांसारिकसकलक्लेशस्सन् । पश्यति निरतिशयानन्दरूपमनुभवतीति । अत्र
शोकनिवृत्त्यनन्तरं वर्ण्यमानं दर्शनं फलरूपमेव विवक्षितमिति ज्ञायते । <pratika>जगत्सृष्टीति</pratika> । सृ-
ष्ट्यादीनां सङ्क्षेपेण जन्माद्यधिकरणे प्रपञ्चेनेक्षत्यधिकरणादिषु चोदाहरणाद्विरोधाभावस्य सर्व-
वेदान्तव्यापकत्वात् जगत्कारणत्वोपपत्तिरूपसर्वज्ञतादिसम्पत्तेर्जन्माधिकरणे प्रपञ्चितत्वाच्चा-
नुदाहरणम् । एवं वेदान्ताना ब्रह्मणि तात्पर्यं प्रसाध्योपासनाविधिष्वपि तेषां तात्पर्यमावश्य-
