<pb n="193"/>
वाच्यं वस्तु । अपि तु ब्रह्मैव चेतनम् । र्इक्षतिश्रवणात्<quote>‘तदैक्षत बहु स्यां प्रजाये-
ये’</quote>ति । न ह्यचेतने प्रधाने चेतनधर्म र्इक्षतिस्मम्भवति । यदुक्तं<quote>‘बह्वीं प्रजां जनय-
न्ती’</quote>मिति श्रवणात् साङ्ख्यप्रकृतेरत्र जगत्कारणत्व’मिति तदसङ्गतम् । <quote>‘चमसव-
दविशेषा’</quote>दिति (ब्र॰. १. ४. ८) सूत्रे हि परमेश्वरकारणिकाया एव प्रकृतेर्बहु-
प्रजाजनकत्वमित्युपपादयिष्यामः । <quote>‘रजस्सत्वरूपतया क्रियाज्ञानशक्तिसम्बन्धः
प्रधानस्ये’</quote>ति यदुक्तं तदयुक्तम्।त्रिगुणात्मिकायाः प्रकृतेस्तमःपार्थक्येन रजस्सत्व
योगाभावात् । न च त१मस्यभिभूते रजस्सत्त्वयोरुद्रेके ज्ञानक्रियासम्बन्धः
प्रधानस्येति वाच्यम् । सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिरित्यङ्गीकारात् ।<quote>‘कूट-
<!-- APPAYYA !-->
ब्रह्मैव चेतन’</quote>मिति पर्यवसानलभ्यार्थप्रदर्शनम् । ईक्षतिपद<quote>‘मिकूश्तिपौ धातुनिर्देश’</quote> इति वि-
हितधातुनिर्देशकप्रत्ययान्तमीक्षिधातुपरमित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे---<pratika>ईक्षतिश्रवणादिति</pratika> । ननु, ई-
क्षिधातूपात्तमीक्षणलिङ्गमेवात्र साध्यसाधकं कथमीक्षिधातौ तदसाधके पञ्चम्या हेतुत्वनिर्दे-
शः । उच्यते । ईक्षणमपि न साक्षात्साध्यसाधकं विरुद्धत्वादपक्षनिष्ठत्वाच्च । किं तु सत्पद-
विषये श्रूयमाणं चेतनासाधारणं मुख्यमीक्षणमचेतनस्य प्रधानस्य तद्विषयतायां नोपपद्यत
इत्येवमनुपपद्यमानतया । एवं तत्साधकत्वमीक्षतिधातोरप्यविशिष्टम् । न हि प्रधानस्योदा-
हृतसत्पदविष२यत्वे तद्विषये श्रूयमाण ईक्षतिधातुः मुख्य उपपद्यते । एवमनुपपद्यमान३तया
साधकत्वे द्वयोरप्यविशिष्टे । प्रथमोपस्थितशब्दानुपपत्तिलङ्घने कारणाभावादीक्षतिधातुरेव
हेतूकृतः । यद्वा सूत्रभाष्ययोरीक्षतिशब्दाभ्यां तद्वाच्यमीक्षणं लक्षणीयम् । अत एवाग्रिमभा-
ष्ये <quote>‘चेतनधर्म ईक्षति’</quote>रित्युक्तम् । पूर्वस्मिन्पक्षे तु तत्र चेतनधर्मशब्देन चेतनधर्मवाचित्वं ल-
क्षणीयम् । ननु, सत्वगुणवृत्तिविशेषरूपमीक्षणं तत्प्रधान एव सम्भवतीत्याशङ्क्याह---<pratika>न ही-
ति</pratika> । जडपरिणामरूपायाः सत्ववृत्तेः स्वयं चिद्रूपत्वं न सम्भवति । किं तु स्वच्छतया चि-
त्प्रतिबिम्बो४पाधत्वेन ज्ञानव्यपदेशमात्रं तत्र भाक्तमिति भावः । पूर्वपक्ष्युदाहृतश्रुतिं वक्ष्य-
माणपरिहारस्मारणेन सङ्गमयति---<pratika>यदुक्तमित्यादिना</pratika> । क्तियाज्ञानशक्तियोगात्प्रकृतेरुपादा-
नत्वं पञ्चकृत्यकारित्वं चोपपद्यत इति यदुक्तं तदनूद्य दूषयति---<pratika>रज इति । त्रिगुणात्मिका-
या इति</pratika> । शक्त्यात्मना क्रियाज्ञानयोगस्तावन्नोपादानकर्तृत्वनिर्वाहकः । मृत्पिण्डकुलालयोः
क्रियाज्ञानव्यक्त्यभावे घटनिष्पत्त्यदर्शनादिति व्यक्त्यात्मना प्रकृतेस्तद्योगमुपपाद्यातिव्याप्ति-
स्समर्थनीया । न च तदुपपादनं शक्यम् । तमो विना केवलं रजस्सत्वयोः प्रकृतावुद्रेकान-
ङ्गीकारादिति भावः । तदङ्गीकारमाशङ्क्य परिहरति---<pratika>तमसीति । सत्वेति</pratika> । सत्वरजस्त-
मसां साम्यावस्था प्रकृतिः वैषम्यावस्था महदहङ्कारादिविकृतिरिति हि साङ्ख्यानामभ्युपगमः ।
तथा च <quote>‘सदेव साम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीय’</quote>मिति श्रुतिप्रतिपादितमूलकारणत्वेन श-
ङ्क्यमानायाः प्रकृतेर्गुणवैषम्यं न सम्भवतीति भावः । प्रा<quote>‘ङ्र ही’</quote>त्यादिभाष्येण प्रकृतेर्मुख्यज्ञान-
स्यासम्भव उक्तः । इदानीं तस्याः सत्ववृत्तिरूपगौणज्ञानस्याप्यसम्भव उक्त इति भेदः ।
परमेश्वरस्य परिणामित्वासम्भवदोषं प्रकृत्यधिकरणवक्ष्यमाणन्यायस्मरणेन परिहरति---कूट-
<note>(१) <quote>‘तमसि न्यग्भूते’</quote> इति ख. ग. घ. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘विषयत्वेन तद्विषये’</quote> इति ख. पाठः ।</note> <note>(३) <quote>‘मानतया
एवं तत्साधकत्वे’</quote> इति ख. पाठः ।</note> <note>(४) <quote>‘चित्प्रतिबिम्बग्राहित्वेन’</quote> इति ख. पाठः ।</note>
