<pb n="022"/>
धिकरणत्वम् । अत्राथशब्दोऽयमानन्तर्यार्थः । न तु <quote>‘अथ योगानुशासन’</quote>मित्यादा-
विवाधिकारार्थः । अधिकारो हि प्रारम्भः । न खलु ब्रह्मज्ञानेच्छा कर्तव्यत्वेन
प्रारम्भयोग्या भवति । सा किल विषयरामणीयकमात्रसम्भाव्या ।<quote>‘‘ॐङ्कारश्चाथश-
ब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणःपुरा । कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ ।।’’</quote> इति-
स्मृतेरयमथशब्दो मङ्गलार्थो न वर्णनीयः । जिज्ञासायां मङ्गलार्थस्यान्वयासम्भवात् ।
<!-- APPAYYA !-->
यसङ्ग्रहार्थं वा निर्णीयते नितरां प्राप्यत इति व्युत्पत्त्या निर्णयशब्देन प्रयोजनं विवक्षितम् ।
सङ्गतिः शास्त्रद्विकाध्यायपादपेटिकापूर्वाधिकरणरूपप्रतियोगिभेदात् षोढा भिद्यते । पूर्वाधि-
करणसङ्गतिराक्षेपापवाददृष्टान्तप्रत्युदाहरणादिभेदेन बहुधा भिद्यते । सा तत्रतत्राधिकरणे
स्फुटीभविष्यति । प्रथममिह सूत्रपदानि व्याख्यायन्ते।यद्यप्यथशब्दस्यानेकार्थस्याप्यानन्तर्यार्थ-
त्वं प्रसिद्धतरम् । प्रसिद्धतरार्थग्रहणे च न व्याख्यानापेक्षा।न हि गोपदं किरणा१द्यर्थग्रहण इव सा-
स्‍नावदर्थग्रहणेऽपि व्याख्यानमपेक्षते । तथाप्यत्रानन्तर्यप्रतियोग्यलाभात्तदर्थत्वं न सम्भवतीति
शङ्कामुद्भाव्य विवक्षितप्रतियोगिविशेषप्रदर्शनेन तन्निराकरणार्थम्।शङ्का२वकाशप्रदानाय<quote>‘अथा-
तो धर्मजिज्ञासे’</quote>त्यादिसूत्रेषु<quote>‘अथात’</quote>इति निपातसमुदायस्य आनन्तर्यार्थकत्वं भवदासादिभिरुक्तं
पश्यतामत्रापि तथेति शङ्का स्यादिति तद्वारणा३य चाथशब्दं व्याचष्टे—<pratika>अत्रेति</pratika> । प्रसिद्धतरार्थ-
ग्रहणे सम्भवत्यप्रसिद्धार्थग्रहणं न कार्यमिति न्यायतः सिद्धमर्थान्तरग्रहणायोगं तत्र तत्रानुपप-
त्त्युपन्यासेन दृढीकरोति—<pratika>न त्वित्यादिना</pratika> । ननु, जिज्ञासाशब्दस्य <quote>‘धर्मं ज्ञातुमिच्छेत्’</quote> <quote>‘तद्वि-
जिज्ञासस्व सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्य’</quote> इत्यादिलौकिकवैदिकप्रयोगप्राचुर्यात् शक्त्या
निरूढलक्षणया वा विचारपरत्वं सम्भवतीति तस्यात्र विचारार्थस्य ग्रहणे विचारस्य प्रारम्भयो-
ग्यतास्ति । शास्त्रे चोत्तरत्र स्वरूपप्रमाणसाधनफलान्यतममुखेन प्रत्यधिकरणं विचारः क्रियत
इति <quote>‘योगानुशासनं शास्त्रमधिकृत’</quote>मित्यादिव्याख्यानवत् <quote>‘ब्रह्मविचारात्मकं शास्त्रमधिकृतं वे-
दितव्य’</quote>मिति व्याख्यायां नार्थबाधः । न च वाच्यं, प्रारभ्यत इत्यनुक्त्वापि प्रारम्भादेवावगन्तुं
शक्यं प्रारभ्यमाणत्वं न शब्देन प्रतिपादनीयम् । न ह्युच्यमानं वचनं <quote>‘ब्रबीमी’</quote> त्युक्तिम-
न्तरेणाप्युच्यत इत्यंवगन्तुं शक्यं <quote>‘ब्रवीमी’/?/</quote>ति शब्देनापि प्रतिपादयन्तीति । प्रतिपादयन्त्येव ।
<quote>‘त्वामस्मि वच्मि विदुषां समवायोऽत्र तिष्ठति।आत्मीयां मतिमास्थाय स्थितिमत्र विधेहि तत्।।’</quote>इ-
त्यादयो हि श्लोकाः पठ्यन्ते । तथा च तादृशेषुश्लेकेषु<quote>‘वच्मी’</quote>त्येवमादिवाक्यमानर्थक्यपरिहारा-
योपदेशरूपतया परिणमदुच्यमानार्थस्यावश्यकर्तव्यत्वमभिव्यनक्तीत्यालङ्कारिकोक्तरीत्या अत्र
प्रारम्भप्रतिपादनं प्रारम्भोपयुक्ताधिकार्यादिसद्भावमभिव्यनक्तीति तदलाभप्रयुक्तानारम्भणी-
यत्वशङ्कानिराकरणेनार्थवद्भवेदिति चेत् । सत्यम् । आनन्तर्याभिधानमुखेन विशिष्याधिकार्या-
दिलाभे सम्भवति सामान्यतः साधिकारत्वादिमात्रद्योतनप्रयोजनमधिकारार्थत्वं नाङ्गीकर्त-
व्यमिति भावः । <pratika>अन्वयासम्भवादिति</pratika> । जिज्ञासां प्रति मङ्गलस्य कर्तृकरणादिकारकभावे-
नान्वयासम्भवात् । न्यायव्युत्पादनार्थं प्रवृत्ते सूत्रे ब्रह्मजिज्ञासा मङ्गलमिति स्तावकत्वेनाप्य-
न्वयासम्भवादिति भावः । स्यादेतत् । सूत्रकारेण शास्त्रारम्भे मङ्गलमाचरितमित्यवश्यं क-
ल्पनीयम् । यद्यपि भगवान्सूत्रकारो बादरायणः त्रैकालिकार्थतत्वदर्शित्वात्प्रारिप्सिते शास्त्रे
नास्ति समाप्तिपरिपन्थी वर्तमानो भविष्यन्वा विघ्नः, प्रचयगमनं चास्य स्वानुग्रहादेव भवि-
<note>(१) <quote>‘वागाद्यर्थ’</quote> इति ग. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘शङ्कावकाशेऽपि’</quote> ख. ङ. पाठः ।</note> <note>(३) <quote>‘तद्वारणायाथशब्दं’</quote> इति ख. ङ. पाठः ।</note>
