<pb n="043"/>
अतः कर्मणां ब्रह्मबोधसाधनानां विचारस्यानन्तरं ब्रह्मबोधकशास्त्रारम्भः समु-
चितः । ननु, कर्मब्रह्मविचारयोः क्रमनियमः कथमुपपद्यते कर्त्रैक्यादिति चेन्न
कर्त्रैक्यभिहाघारदर्शपूर्णमासवदङ्गाङ्गित्वेन वा पञ्चप्रयाजवदेकाङ्गिप्रयुक्तानेकाङ्ग-
<!-- APPAYYA !-->
अत एव च <quote>‘प्रतितिष्ठन्ति ह वा एते य एता रात्रीरुपयन्ती’</quote> त्यार्थवादिकफलान्वयस्थले प्रति-
ष्ठादीनां फलत्वप्रतीतये सनर्थाध्याहारोऽभ्युपेयते। तत्र हि <quote>‘ये प्रतितिष्ठासन्ति त एता रात्रीरु-
पेयु’</quote> रिति यत्तदोर्व्यत्यासेन सनर्थाध्याहारेण पूर्वमीमांसकैर्वाक्यार्थो दर्शितः । इह त्विच्छाविषय-
त्वेन प्रतीताया विद्यायाः फलत्वोपपत्तेर्यज्ञेन विविदिषन्तीत्येतत्समानाकारे <quote>‘अश्वेन जिगमिष-
ति’</quote> <quote>‘असिना जिघांसती’</quote> त्यादिलौकिकवाक्ये सन्प्रत्ययवाच्येच्छाविषयस्यैव फलत्वेनान्वयदृ-
ष्टेश्च निच्छायाः फलत्वप्रतीत्यर्थं तद्विषयेच्छार्थोऽध्याहर्तव्य इत्याशयः । तस्मात्कर्मणां या-
वद्ज्ञानोदयमनुष्ठेयत्वात् प्रथमं धर्मविचारस्तदनन्तरं ब्रह्मविचार इति युक्तमित्याह---
<pratika>अत इति</pratika> । नन्वयमुक्तः क्रमनियमो नोपपद्यते । एककर्तृकाणां हि बहूनां कर्मणामेकेन
कर्त्रा युगपदनुष्ठातुमशक्यानामनुष्ठानार्थं क्रमापेक्षायां सत्यां श्रुत्यर्थादिभिः क्रमविशेषो नि-
यम्येत । नात्र विचारयोः कर्त्रैक्यमस्ति । तत्प्रयोजकानामङ्गाङ्गिभावादीनामभावात् ।
किं तु यागस्वर्गवत् कर्मज्ञानयोर्यज्ञादिश्रुत्यवगतं करणफलभावमात्रमस्ति चित्तशुद्धिद्वा-
रकम् । ततश्च जन्मान्तरानुष्ठितकर्मभिः शुद्धचित्तस्य विरक्तस्य मुमुक्षोर्विचारे प्रवृत्तिः
कर्मानुष्ठानापेक्षा न भवत्येव । न हि द्वारसिद्धौ सत्यामपि फलसंयुक्तं कर्म यावत्फलोदयम-
नुष्ठेयम् । क्रत्वपूर्वसंयुक्तस्याप्यवहननस्य यावत्तुषविमोकरूपद्वारसिद्धिपर्यन्तमेवानुष्ठानादि-
त्याशयेनाक्षिपति—<pratika>नन्विति</pratika> । ननु, फलकरणभावेऽपि कर्त्रैक्यमस्ति येन चित्तशुद्ध्यर्थकर्मानु-
ष्ठानार्थं धर्मविचारः कृतः तेनैव पुरुषेणोपासनारूपज्ञानलाभार्थं ब्रह्मविचारस्यापि कर्तव्यत्वादि-
ति शङ्कते—<pratika>कर्त्रैक्यादिति</pratika> । <quote>‘उत्तरां देवयज्यामाशास्त’</quote> इत्यादिमन्त्रवर्णावगतफ१लकरणकर्मयो-
रिव ज्ञानकर्मणोः कर्तृत्वाधिष्ठानपुरुषैक्यमात्रं न कर्तृकारकैक्यम् । तत्प्रयोजकरूपाभावात् ।
प्रयोगाङ्गकर्त्रैक्यं हि प्रयोगैक्ये सति तदन्तर्गतपदार्थानां भवति । एकप्रयोगान्तर्गति-
श्चाङ्गप्रधानत्वेन वा एकप्रधानसिद्ध्यर्थानेकाङ्गत्वेन वा अधिकृताधिकारेण वा एकफलसाधन-
त्वेन वानुष्ठेयानां भवति । न चैषामन्यतममिह रूपं श्रुत्यादिप्रमाणैर्लभ्यते । अतो न युक्तोऽयं
क्रमनियम इति परिहरति—<pratika>न कर्त्रैक्यमिति</pratika> । ननु, क्रमाकाङ्क्षाजनककर्त्रैक्यप्रयोजकैकप्रयो-
गान्तर्गतिरङ्गाङ्गित्वादिनैवैकफलसाधनानेकप्रधानान्वय्यनेकाङ्गत्वेन प्रधानतदङ्गाङ्गत्वेन च भ-
वति । अत एव <quote>‘मुख्यक्रमेण वाङ्गानां तदर्थत्वा’</quote> दित्यधिकरणे <ref>(जै॰ ५-१-१४सू.)</ref> दार्शिकयोः
पुरोडाशसान्नाय्ययोः प्रयाजशेषाभिघारणे <ref>(क्रम२श्चिन्तितः ।)</ref> <quote>‘प्रकृत्या कृतकालाना’</quote> <ref>(जै॰
५-१-२५सू.)</ref> मित्यधिकरणे सोमाङ्गभूतसवनीयेष्ट्यङ्गानां प्रोक्षणादीनां साक्षात्सोमाङ्गानां प्रच-
रणीहोमादीनां च क्रमश्चिन्तितः । सत्यम् । तयोरप्युपलक्षणमङ्गाङ्गित्वाद्युपन्यासः । यद्वा<quote>‘एका-
ङ्गिप्रयुक्तानेकाङ्गत्वेन वे’</quote>त्यनेनैव तयोरपि सङ्ग्रहः।तत्रैकशब्देनैकफलसाधनत्वं विवक्षितमित्या-
द्योदाहरणसङ्ग्रहः । अङ्गाङ्गानामप्यङ्गिप्रयुक्तत्वमस्तीति द्वितीयोदाहरणसङ्ग्रहः।अङ्गिप्रयुक्तत्वमि-
ह साक्षात्परम्परया वा प्रधानभूतयागादिगतफलसाधनत्वरूपापादनात्मकं तदनुग्राहकत्वं विव-
<note>(१) <quote>‘फलकर्मणोरिव’</quote> क. ग. पाठः ।</note> <note>(२) इदं क. पुस्तके नास्ति ।</note>
