<pb n="044"/>
त्वेन वा गोदोहनादिवदधिकारान्तरप्रयुक्त्युपजीवित्वेन वा ष१ड्यागवत्फलैक्येन
वा भवति । तथात्वे विचारयोश्श्रुत्यादिप्रमाणं नोपलभ्यते । ततः कर्मब्रह्मविचा-
रयोः क्रमनियमो न युक्त इति । यदि श्रुत्यादिप्रमाणं न सम्भवति तदा खलु
<!-- APPAYYA !-->
क्षितम् । अतोऽपूर्वप्रयुक्ता धर्माः न यजिप्रयुक्ता इति सप्तमाद्ये व्यवस्थापितत्वादसम्भवः ।
अङ्गिशब्देन प्रधानजन्यापूर्वविवक्षायामाग्नेयादियागाङ्गस्य व्रीह्यादेरङ्गमवहननादिकमाग्नेया-
द्यपूर्वप्रयुक्तमिति तत्सङ्ग्रहेऽपि <quote>‘यावत्या वाचा कामयेत तावत्या दीक्षणीयायामनुब्रूयात्’</quote>
<quote>‘मन्द्रं प्रायणीयायां मन्द्रतरमातिथ्याया’</quote> मित्यादिना विहितं दीक्षणीयावाङ्नियमादिकं दी-
क्षणीयाद्यवान्तरापूर्वप्रयुक्तं न सोमापूर्वप्रयुक्तमिति नवमे व्यवस्थापितत्वात् तदसङ्ग्रह इति
शङ्काया नावकाशः । नन्वङ्गाङ्गित्वं न प्रयोगैक्येन कर्त्रैक्ये प्रयोजकम् । वैमृधपौर्णमास्योर-
सत्यप्यङ्गाङ्गित्वे प्रयोगभेदेन कर्तृभेदात् । अत एव द्वितीयमपि न प्रजोजकम् । वैमृधस्य
पौर्णमासिकप्रयाजानां च वैमृधस्य सान्नाय्ययागाङ्गानां च वैमृधस्य पौर्णमासिकप्रयाजाङ्गा-
ङ्गिक्रमणादीनां च सत्यप्येकाङ्गिप्रयुक्तानेकाङ्गत्वे प्रयोगभेदेन कर्तृभेदात् । तृतीयमपि न प्र-
योजकम् । इष्टिसोमयोः प्रयोगभेदेन कर्तृभेदात् । यथा हि दार्शपौर्णमासिकमपां प्रणयन-
माश्रित्य <quote>‘गोदोहनेन पशुकामस्ये’</quote>ति पशुफलाय विधीयमानं गोदोहनं जीवनस्वर्गकामनारूपा-
धिकारान्तरेण दर्शपूर्णमासप्रयुक्तिमुपजीवति । दर्शपूर्णमासानुष्ठानाभावे तदीयस्यापां प्रणय-
नस्याश्रयस्याभावेन प्रणीयमानानामपामाधारतया चमसस्थाने गोदोहननिवेशनासम्भवात् ।
तथा सोमोऽपि तत्प्रयुक्तिमुपजीवति । <quote>‘दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेते’</quote> ति दर्शपूर्ण-
मासानन्तरकर्तव्यतया विहितस्य सोमयागस्य तदनुष्ठानाभावेऽनुष्ठानासम्भवात् । चतुर्थम-
पि न प्रयोजकम् । दर्शत्रि२कपौर्णमासीत्रिकयोश्चातुर्मास्यपर्वणां राजसूयान्तर्गतेष्टिपशुसो-
मानां च सत्यप्येकफलसाधनत्वे प्रयोगभेदेन कर्तृभेदात् इति चेदुच्यते । अङ्गाङ्गित्वाद्य-
न्यतमरूपसद्भाव एव कर्त्रैक्यं भवति नान्यथेत्येवमङ्गाङ्गित्वादीनामिह कर्त्रैक्यप्रयोजकत्वं
विवक्षितम् । अङ्गाङ्गित्वाद्यन्यतमरूपाभावेन विचारयोः कर्त्रैक्याभावोपपादने तस्यै-
वोपयोगात् । तादृशं तु प्रयोजकत्वमङ्गाङ्गित्वादावस्त्येव । यत्तु नास्त्यङ्गाङ्गित्वादावसति
कर्त्रैक्यं भवत्येवेत्येवंरूपं प्रयोजकत्वं तदिह न विवक्षितम् । अनुपयोगात् । अतो नोक्तदो-
षावकाशः । नन्वङ्गाङ्गित्वाद्यन्यतमरूपसत्त्व एव कर्त्रैक्यं भवतीति । सत्यम् । इहापि तदन्य-
तमरूपमस्ति । उक्तं हि प्राक् कर्मज्ञानयोरङ्गाङ्गितया मोक्षोपयोगित्वं <quote>‘यथा व्रीहिप्रोक्षण’</quote>मि-
त्यादिभाष्येण । तथा च कर्मब्रह्मज्ञानसिद्ध्यर्थयोः कर्मब्रह्मविचारयोरपि प्रधानतदङ्गाङ्गित्वरूप-
<quote>‘मेकाङ्गिप्रयुक्तानेकाङ्गत्वेन वे’</quote>त्यनेन सङ्गृहीतं कर्त्रैक्यप्रयोजकमस्तीत्याशङ्क्याह—/?/<pratika>तथात्व इति ।</pratika>
कर्मज्ञानयोरङ्गाङ्गित्वेऽपि न विचारयोरङ्गाङ्गित्वाद्यन्यतमरूपसत्त्वे प्रमाणमस्ति । अध्ययनवि-
धेरर्थज्ञानफलकत्वपक्षे प्राग्दर्शिते विचारयोरध्ययनाङ्ग३त्वेन तस्याक्षरावाप्तिफलकत्वपक्षे प्रदर्श-
यिष्यमाणे तयोः स्वतन्त्रत्वेन च कर्मज्ञानाङ्गत्वाभावादिति भावः । आक्षेपमुपसंहरति—<pratika>तत इति</pratika>।
समाधत्ते—<pratika>यदीति </pratika>। ननु, विचारयो: क्रमाकाङ्क्षाजनककर्त्रैक्यप्रयोजके अङ्गाङ्गित्वादौ प्रमा-
णं नास्तीत्याक्षेपसमाधानार्थं तत्र प्रमाणास्तित्वं प्रतिज्ञाय ज्ञानकर्मणोस्समुच्चये प्रमाणमुपन्य-
<note>(१) <quote>‘पशुयागवत्’</quote> इति पाठान्तरम् ।</note> <note>(२) <quote>‘पौर्णमासत्रिके’</quote> ति पाठान्तरम् ।</note> <note>(३) <quote>‘ङ्गत्वेऽपि’</quote> इति ख. ग. पाठः ।</note>
