<pb n="210"/>
दन्नादिसमृद्धिः फलमुक्तम् । कथमस्य संसारसागरदुःखमग्नस्य जीवस्यानन्दमयत्वा-
भिधानमिति चेत्---न, अत्रानन्दशब्देन परं ब्रह्मोच्यते <quote>‘आनन्दो ब्रह्म’</quote><ref>(तै॰ ३—६.)</ref>
इति श्रवणात् । मंयट्शब्दस्य विकारार्थत्वात् तत्कार्यशूतो जीव एव आनन्दमय
इत्युच्यते । नित्यसंपन्नशिवत्वस्य ब्रह्मणः आनन्दमयत्वाङ्गीकारे <quote>‘अन्नमयप्राणमय-
मनोमयविज्ञानमयानन्दमया मे शुद्ध्यन्ताम्’</quote> <ref>(महाना॰ ५७.)</ref> इति शुद्धिप्रार्थना
<!-- APPAYYA !-->
ब्रह्मेति व्यजाना’दित्यादिना अन्नप्राणमनोविज्ञानेषु ब्रह्मबुद्ध्यवतारणक्रमेण आनन्दे ब्रह्म-
बुद्धिः प्रतिष्ठापिता । न च तत्राप्यानन्दो जीव इति वक्तुं शक्यम् । <quote>‘अधीहि भगवो ब्रह्मे-
ति’</quote> । <quote>‘तद्विजिज्ञासस्व’</quote> । <quote>‘तद्ब्रह्मेति’</quote> । <quote>‘आनन्दो ब्रह्मेतिव्यजाना’</quote>दित्यादिमध्यान्तपरामर्शेना-
न्नादिषु ब्रह्मबुद्ध्यवतारणेन तस्य ब्रह्मत्वावधारणात् । स्यादेतत् । भृगुवल्ल्यामन्नादिषु मयट्प्र-
त्ययाभावादाधिदैविकसमष्टिशरीरप्राणमनोविज्ञानेषु ब्रह्मशरीरत्वेन प्रसिद्धेषु ब्रह्मबुद्ध्यवतार-
णक्रमेणानन्दे ब्रह्मबुद्धिः प्रतिष्ठापितेति युक्तमानन्दस्य ब्रह्मत्वम् । इह तु मयट्प्रत्ययश्रवणात्
आधिदैविकशरीरादिकार्येष्वाध्यात्मिकशरीरादिषु जीवशरीरत्वेन प्रसिद्धेषु जगत्कारणात्मबु-
द्ध्यवतारक्रमेण आनन्दमये तद्ब‍ुद्धिः प्रतिष्ठापिता । अतोऽयमानन्दमयो जीव एवेति युक्तम् ।
अन्नमयादीनां भृगुवल्लयुक्तान्नादिविकारत्ववदानन्दमयस्यापि तदुक्तानन्दविकारस्य स्थानप्रमा-
णबलात्प्रतीतेरिति । नैतद्युक्तम् । यतो नानन्दमये मयड्विकारार्थः किं तु प्राचुर्यार्थः । अग्रे
<quote>‘सैषानन्दस्य मीमांसे’</quote>त्यारभ्य प्रवृत्तया आनन्दमीमांसया <quote>‘यतो वाचो निवर्तन्त’</quote> इति श्लो-
केन च निरतिशयत्वरूपतत्प्राचुर्याभिधानात् । इह मयटः प्राचुर्यार्थत्व एव तत्प्राचुर्यं कीदृश-
मित्याकाङ्क्षोत्थानसम्भवेन तदभिधानस्याकाङ्क्षिताभिधानत्वेन सङ्गतिलाभात् श्रुत्यन्तरनिरी-
क्षणसापेक्ष१स्थानप्रमाणलभ्यार्थग्रहणात्प्राकरणिकवचनविशेषकैमर्थक्याकाङ्क्षापूरकार्थग्रहणस्य
युक्ततरत्वात् । एवं च मयट्प्रत्ययस्य प्राचुर्यार्थत्वादानन्दमयशब्दो ब्रह्मणि सङ्गच्छते । प्र-
त्युत जीव एव न सङ्गच्छते । दुःखसागरनिमग्नेन तेन आनन्दकणिकाया अपि दुस्सम्पादक-
त्वात् । अतः शरीरादिपञ्चमपर्यायस्थत्वादपि भृगुवल्ल्युक्तानन्दवदानन्दमयोऽपि ब्रह्मैवेत्यभि-
प्रायेण शङ्कते—<pratika>कथमस्येति</pratika> । <quote>‘अत्रे’</quote>त्यादिपरिहारग्रन्थस्यायमभिप्रायः । आनन्दमयो ब्रह्मेति
न युक्तम् । <quote>‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठे’</quote>ति ततो भेदेन ब्रह्मणः प्रदर्शनात् । न च तत्र ब्रह्मशब्दः
आनन्दमयपर एव, अन्नमयादिषु <quote>‘तस्येदमेव शिरः, अयं दक्षिणः पक्ष’</quote> इत्यादिना त२त्तदव-
च्छिन्नेष्ववयवादिषु शिरःपक्षपुच्छादिकल्पनाप्रायपाठेन ब्रह्मानन्दमययोरभेदप्रतीतेरिति वा-
च्यम् । मनोमये पक्षशिरःपुच्छानामृक्सामयजुरथर्वाङ्गिरसां तद्भिन्नत्वेन तथा प्रायपाठासिद्धेः ।
अन्नमयादीनां शिरःपक्षादिष्ववयवावयविभावादेस्तस्येदमिति व्यतिरेकनिर्देशावलम्बनस्य
सत्त्वादिहानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे तदेव तस्य पुच्छमिति व्यतिरेकनिर्देशस्य कथञ्चिदप्यालम्ब-
नासम्भवात् । न चात्र ब्रह्मशब्दः प्रणवादिविषयः । <quote>‘असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद
चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्बेद । सन्तमेनं ततो विदु’</quote>रित्यनन्तरश्लोके ब्रह्मणि सदसत्त्वज्ञानयो-
रिष्टानिष्टफल३दर्शनेन तस्य परब्रह्मत्वावसायात् । लोकप्रसिद्धेषु प्रणवादिष्वसत्त्वज्ञानशङ्कानव-
काशात् । न चायं श्लोक आनन्दमयविषयः अन्नमयादिपर्यायश्लोकानां पुच्छवद्विषयत्वदर्श-
<note>(१) <quote>‘क्षणस्थानापेक्षस्थान’</quote> इति ।</note> <note>(२) <quote>‘तदभिन्नेष्वेव’</quote> इति ख. पाठः ।</note> <note>(३) <quote>‘फलवर्णनेन’</quote> इति ख. पाठः ।</note>
