<pb n="219"/>
यत् <quote>‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’</quote> इति मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्म तदेव <quote>‘अन्योऽन्तर आ-
त्माऽऽनन्दमयः’</quote> इति आनन्दप्रचुरतया आनन्दमय इति गीयते । <quote>‘ब्रह्म पुच्छं
प्रतिष्ठा’</quote> इति ब्रह्मशब्दः प्रणववाचकः, तस्य परमेश्वरवाचकत्वादाधारत्वम् ।।
अत्र केचिदाहुः—परमाकाशरूपः प्रकृत्यात्मा आनन्दमय इति श्रूयते न विश्वा-
<!-- APPAYYA !-->
क्तविषयत्वेऽपि ब्रह्मविषयत्वं न तु ब्रह्मविद्विषयत्वं मन्त्रेऽपि ह्युभयोरुपादानमविशिष्टमित्या-
काङ्क्षायां सूत्रगतमान्त्रवर्णिकपदनपुंसकलिङ्गावधारणसूचितसमाधानाविष्करणाय मन्त्रोपन्या-
सपुरस्सरं सूत्रं व्याचष्टे---<pratika>यत्सत्यं ज्ञानमिति</pratika> । अयमाशयः । <quote>‘ब्रह्मविदाप्नोति परमि’</quote>त्या
नन्दवल्यां प्रतिपाद्यस्य कृत्स्नस्याप्यर्थस्य सङ्ग्राहकं सूत्रम् । तत्र किं तद्ब्रह्म कथं च तद्वेदनं
किंच तद्वेदनप्राप्यं परमोत्कृष्टं परमित्याकाङ्क्षायां तत् त्रितयं स्पष्टीकर्तृं <quote>‘तदेषाभ्युक्ते’</quote>ति ब्राह्मणो-
क्तार्थप्रतिपादकत्वेनावतारणपुरस्सरं तदनुव्याख्यानरूप<quote>‘स्सत्यं ज्ञान’</quote>मिति मन्त्र आम्नातः ।
तत्राप्येवमाकाङ्क्षोदेति । कथं ब्रह्मणस्त्रिविधपरिच्छेदराहित्यरूपमानन्त्यम्, अपरिच्छिन्नं ब्रह्म
च कस्यां गुहायां निहितं वेद्यं, कथं च तद्वेदनेन युगपद्ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं प्राणिनिकायव्यव-
स्थितसकलकामरूपोत्कृष्टफलावाप्तिरिति । अतस्तदानन्त्याद्युपपादनार्थं मन्त्रव्याख्यानरूपो-
ऽनुवाकशेषः । तत्र प्रथममौचित्यादानन्त्योपपादनार्थत्वं कारणवाक्यस्य युक्तमिति<quote>‘तस्मादेत-
स्मा’</quote>दिति पदद्वयं व्यवहिताव्यवहितब्राह्मणमन्त्रवाक्यप्रकृतपरामर्शितयोपपादनीयमानन्त्यं
<quote>‘सोऽकामयते’</quote>त्यादिकारणवाक्येनोपपाद्यते । तत्र बहुभवनसङ्कल्पादेस्तदुपपादकस्य वर्णना-
दिति चेत् । तेनापि ह्यानन्दमयवाक्यं समानविषयमेव, स इति पुल्लिङ्गेन प्रकृतस्यान-
न्दमय/?/स्य परामर्शात् । तथा च मान्त्रवर्णिकब्रह्मानन्त्यप्रतिपादनार्थकारणवाक्यसमान-
विषयत्वेनापि तदानन्दमयवाक्यस्य मान्त्रवर्णिकब्रह्मविषयत्वं तथाप्यनिवार्यम् । <quote>‘तस्मा-
द्वा एतस्मा’</quote>दित्यादिवाक्यप्रतिपन्नस्य कारणस्यात्मनः स१र्वान्तरत्वेन निर्दिधारयिषया प्र-
वृत्तस्य तस्य ब्रह्मविषयत्वे च <quote>‘तस्माद्वा एतस्मादि’</quote>त्यादेरपि तद्विषयत्वमापतदनिवार्यम् ।
तद्विषय२त्वे च <quote>‘यदानन्त्यं प्रतिज्ञाय श्रुतिस्तत्सिद्धये जगौ । तत्कार्यत्वं प्रपञ्चस्य तद्ब्रह्मेत्यव-
धारये’</quote>त्याप्तोक्तरित्या तदपि कारणवाक्यं ब्रह्मानन्त्योपपादनार्थमेव पर्यवस्यतीति दूरं गत्वापि
तस्मा/?/देतस्मादिति पदद्वयमुक्तविधयैवोपपादनीयमिति । नन्वेवमपि <quote>‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठे’</quote>ति
प्रतिष्ठारूपब्रह्मान्यत्वप्रतीतेर्गतिर्न सिद्धेत्याशङ्क्याह---<pratika>ब्रह्म पुच्छमिति</pratika> । उपक्रमगतब्रह्मपदा-
नुसारेणानन्दमयस्य ब्रह्मत्वसिद्धावुपसंहारे ततोऽन्यत्र प्रयुक्तं ब्रह्मपदं ब्रह्मवाचकतया तत्प्र-
तिष्ठाप्यत्वनिर्देशयोग्ये प्रणवे वर्तनीयमिति भावः । <pratika>अत्र केचिदिति</pratika> । तेषामयमाशयः ।
यथा <quote>‘सत्यं ज्ञान’</quote>मिति मन्त्रे व्याख्यातव्येष्वानन्त्यं कारणवाक्यैरूपपाद्यते । तथा कोशचतुष्टय-
रूपा तदवच्छिन्नस्य ब्रह्मणो गुहान्नमयादिवाक्यैः प्रदर्श्यते । तदैव सर्वकामावाप्तिरूपं फ-
लमानन्दमीमांसया स्फुटीक्रियते । एवं गुहामध्ये तदवस्थानस्थलतया निर्दिष्टं परमव्योमापि
विशिष्येदन्तया प्रदर्शनीयम् । तत्प्रदर्शनपरमानन्दमयवाक्यम् । तत्रानन्दमयशब्दस्य
वृत्तिः <quote>‘तत्प्रकृतवचने मयडि’</quote>ति सूत्रप्राथमिकार्थपरिग्रहेण सूपपादां । तत्र स्थितं ब्रह्म तु ब्रह्म-
<note>(१) <quote>‘कारणत्वेन’</quote> इति ङ. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘तट्विषयत्वेन’</quote> इति ङ. च. पाठः ।</note>
