<pb n="255"/>
इति त्रिलोचनस्य परमेश्वरस्य लोचनद्वयग्रहणं पुण्डरीकसादृश्यवर्णनार्थं, न
तृतीयलोचनाभावद्योतनपरम् । तथा हि—त्रिपुत्रं ब्राह्मणं प्रति ‘द्वौ पुत्रावस्याग्नि-
<!-- APPAYYA !-->
क्तम् । न च तत्रैव प्रत्येकबहुलत्वावलम्बनमिति वक्तुं शक्यम् । (जातिब१हुत्वावलम्बनमि-
ति वक्‍तुं शक्यम् ।) वस्तुत एकस्यामपि जातौ ‘जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचनमन्यतरस्या-
मिति <ref>(पा॰. १.२—५८)</ref> सूत्रसिद्धस्यातिदेशकस्य बहुत्वस्यापि सत्त्वात् । ततश्च जातौ मुख्य-
स्यैकत्वस्यातिदेशिकस्य बहुत्वस्य चाव्यभिचारित्वात् जातिविवक्षायां श्रूयमाणयोरपि तयो-
रविवक्षा युक्ता । यथोदाहृतविधिनिषेधयोः द्वित्वविवक्षा न युक्ता । जातिविवक्षायां जातौ
द्वित्वस्य कथमप्यप्राप्तेः । व्यक्तिविवक्षायामपि तत्र तस्य नियतस्याप्राप्तेः । तस्मादेकत्वबहु-
त्वन्यायाविषयत्वाद्द्वित्वस्य श्रूयमाणस्य विवक्षैव युक्ता । न च तथा सति <quote>‘यस्योभयं हविरा-
र्ति’</quote>मित्यत्रापि द्वित्वस्य विवक्षायामन्यतरार्तौ नैमित्तिकाभावप्रसङ्गः । तत्र द्वित्वमात्रं न श्रुतम् ।
किं तु व्द्यवयवस्समुदायः । <quote>‘संख्याया अवयवे तय’</quote>बिति <ref>(पा॰—५—२—४२)</ref> विहितस्य
श्रूयमाणसंख्याविशेषयुक्तावयवघटितसमुदायार्थस्य तयप्प्रत्ययस्य ‘द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा
। <ref>(पा॰ —२—४३)</ref> <quote>‘उभादुदात्तो नित्य’</quote>मित्यु <ref>(पा॰ ५—२—४४)</ref> भशब्दात्परताया-
मयजादेशविधानात् । ततश्चोभयशब्दार्थस्यावयवद्वयारब्धसमुदास्यैकावयवनाशेऽपि ना-
शोऽस्तीति युक्तं, तत्रान्यतरनाशेऽपि नैमित्तिकानुष्ठानमिति वैषम्यात् । इत्थमेव हेलाराजीय
टीकायाम् <quote>‘एकत्वं वा बहुत्वं वा केषाञ्चिदविवक्षितम् । तद्धि जात्यभिधानाय द्वित्वं तु स्याद्वि-
वक्षित’</quote>मित्यादिश्लोकव्याख्यानेषु प्रपञ्चितम् । तस्माच्छाब्दिकमर्यादया ग्रहैकत्वादिवद्द्वित्वस्या-
विवक्षोक्तिर्न युक्तेति चेत् उच्यते । शाब्दिकमर्यादावलम्बनेऽपि जातिविवक्षायां तदविव-
क्षोक्तिर्युक्ता । यत्तु जातिविवक्षायामेकवचनं बहुवचनं वा प्राप्नोति न द्विवचनमिति । सत्यम-
न्यत्र व्रीह्यादिजातिषु तथैव । स्तनलोचनादिजातिविवक्षायां तु द्विवचनमपि पक्षे भवति । <quote>‘स्त-
नादीनां द्वित्वाविष्टा जातिः प्रायेणे’</quote>ति वामनसूत्रे विधानात् ।। <quote>‘स्‍नान्तीनां बृहदमलो-
दबिंदुचित्रौ रेजाते रुचिरदृशामुरोजकुंभौ’</quote> ।। इत्यादिकाव्यप्रयोगदर्शनात् ।। <quote>‘तस्य क्रुद्धस्य
नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिंदवः।। दीपाभ्यामिव दीप्ताभ्यां सार्चिषस्तैलबिंदवः।।’</quote> इति रामायणे दशा-
ननक्रोधवर्णने नेत्राभ्यामिति द्विवचनदर्शनात् ।। तस्मात् स्तनलोचनादिजातिष्वेकत्वबहुत्ववद्द्वि-
त्वस्यापि प्राप्तत्वात्तासु तस्याप्यविवक्षा युक्ता । <quote>‘द्वित्वं तु स्याद्विवक्षित’</quote>मिति वचनं तु द्वित्वाना-
विष्टव्रीह्यादिजातिविषयमिति न विरोध इति । एवमक्षिद्वित्वाविवक्षयोपपादयितुं शक्येऽपि
प्रकृतेऽर्थे यदि कश्चिन्मीमांसान्यायानभिज्ञो मन्येत अस्य विग्रहस्य पारमेश्वरत्वं व्यवस्थाप-
नीयमिति पक्षपातमात्रेण द्वित्वविवक्षां ब्रवीति न तु श्रूयमाणस्य द्विवचनस्यार्थाविवक्षाकल्पनं
युक्तमिति तं प्रति तद्विवक्षामङ्गीकृत्य परिहारो भाष्यकारेणोच्यते <pratika><quote>‘यथाकप्यास’</quote>मित्यादि-
ना । पुण्डरीकेति</pratika> । कप्यासविशेषणलब्धविकसितपुण्डरीकसादृश्यवर्णनार्थमित्यर्थः । पुण्डरी-
कमात्रसादृश्यं तु तृतीयलोचनस्यापि साधारणमेव । ननु, लोचनविशेषणं द्वित्वं कथं लोचनान्तर-
व्यवच्छेदकं न स्यादित्याशङ्क्य दृष्टान्तमुखेनोपपादयति—तथाहीति । ननु सर्वत्र न्यूनाधिकस-
ङ्ख्याव्यवच्छेदः सङ्ख्याविशेषविवक्षायाः फलम् । तथा च पुत्रगतद्वित्वसङ्ख्या विवक्षिता तद्ग-
<note> (१) एतद्रेखाङ्कितं वाक्यं केषु चित्पुस्तकेषु न दृश्यते ।</note>
