<pb n="257"/>
वस्य परमेश्वरस्य सर्वश्रुतप्रत्यक्षत्वावगमात्, <quote>‘स्वरुचाहितमण्डलास्त्रिनेत्रो रविः’</quote>
इति तस्य त्रिलोचनत्वावगतेश्च, आदित्य एव प्रत्यक्षः परमेश्वरः प्रभामण्डल-
मध्यवर्ती । अन्यथा कथमस्य नीलग्रीवत्वं त्रिलोचनत्वं चोच्येत, <quote>‘असावादित्यो
ब्रह्म’</quote> <ref>(तै. आ. २—२.)</ref> इति ब्रह्मत्वव्यपदेशश्च । तस्मात् <quote>‘अन्तरादित्ये’</quote> इति
मण्डलवर्ती सूर्य एव हिरण्मयः पुरुष इत्यत आह---
भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।। २२ ।।
मण्डलाभिमनिनोऽस्मात् चेतनरूपात् आदित्यादन्य एव हिरण्मयरूपः
परमेश्वरः, भेदव्यपदेशात् ‘य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद
यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयति एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः,
<ref>(बृह. ५—७.)</ref> इति । अत्रामृतशब्देन शिव उच्यते <quote>‘एतानि ह वा अमृ-
तस्य नामधेयानि’</quote> (जाबाल. ३.) इति शतरुद्रीयप्रशंसापरजाबलोपनिष-
च्छ्रवणात् आदित्यद्भेद एव परमेश्वेरस्य तदविदितत्वादिधर्मैः व्यपदिश्यते ।
<!-- APPAYYA !-->
मेश्वरः न तु मण्डलाभिमानी पुरुष इति साध्यं दर्शितम् । तत्रेयमाशङ्का । अस्तु परमे-
श्वरस्स तु मण्डलाभिमानिनः पुरुषादन्यो न भवति । <quote>‘असौ योऽवसर्पती’</quote>ति मन्त्रे यमति-
पामरा गोपाला उदकुम्भहारिण्यः स्त्रियोऽन्यानि च सर्वाणि भूतानि व्योम्नि सञ्चरन्तं
पश्यन्ति तस्यैव मण्डलाभिमानिनः पुरुषस्य नीलग्रीवत्वरूपपरमेश्वरासाधारणधर्मोप/?/डापेत् ।
न च मण्डलमेव सर्वे पश्यन्ति न तु मण्डलाभिमानिनं नीलग्रीवमिति मन्त्रस्य यथाश्रुतार्थ-
बाधः शङ्कनीयः । मण्डलस्यापि तदभिमानिपुरुषशरीरत्वेन मण्डलदर्शनस्य तच्छरीरकपुरुष-
दर्शनत्वोक्त्युपपत्तेः । <quote>‘ध्यायन्नुपविष्टस्तिष्ठन्परमेश्वरमवलोकयन् देवदत्तो मया दृष्ट’</quote> इत्या-
दिव्यवहारदर्शनात् । न च तस्य त्रिलोचनत्वाभावादक्षिद्वित्वविवक्षाप्राप्तमुकुलितलोचनान्त-
रवत्त्वायोगः । <quote>‘अरुणोऽरुणपङ्कजे निषण्णः कमलाभीतिवरान्करैर्दधानः । स्वरुचाहितमण्ड-
लस्त्रिनेत्रो रबिराकल्पशताकुलोऽवतान्नः ।।”</quote> इत्यभियुक्तकृते तद्ध्यानश्लोके तस्य त्रिनेत्रत्व-
प्रतिपादनात् । तस्मान्मण्डलाभिमानी पुरुष एव परमेश्वरः स एव विषयवाक्येऽस्मिन्नुपास्यः
प्रपिताद्यते न तु तस्यान्तरः कश्चिदित्येवमाशङ्कानिराकरणार्थमुत्तरसूत्रमित्यर्थः ।। सू।। भेदव्य-
पदेशाच्चान्यः ।।२२।। ननु, <quote>‘य आदित्ये तिष्ठ’</quote>न्नित्यादिश्रुतावादित्यशब्दो मण्डलवाची । <quote>‘य
एष एतस्मिन्मण्डले पुरुष’</quote> इति बृहदारण्यके <quote>‘एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिषि पुरुष’</quote> इति तै-
त्तिरीये च पुरुषस्य मण्डलस्थत्वोक्तेः तदैकार्थ्यैचित्यात् । न चादितिशब्दान्निष्पन्नोऽप-
त्यार्थण्यप्रत्यश्चेतन एवान्वेति न मण्डल इति वाच्यम् । अपत्यार्थण्यप्रत्ययानन्तरं <quote>‘तस्ये’</quote>
दमित्यर्थे ण्यप्रत्ययान्तरनिष्पत्त्या तद्वाचित्वोपपत्तेः । <quote>‘दित्यादित्यादित्यपत्त्युत्तरपदाण्ण्य’</quote>
इति <ref>(पा॰—४—१—८५. सू.)</ref> ण्यप्रत्ययविधानस्य प्राग्दीव्यतीयसर्वार्थसाधारणत्वात् ।
ततश्च मण्डलाभिमानिपुरुषादसिद्धो भेदव्यपदेश इत्याशङ्क्याह—<pratika>तदविदितत्वादिधर्मै-
रिति</pratika> । <quote>‘यमादित्यो न वेदे’</quote>त्यत्र वेदनप्रसक्तिमत्त्वाच्चेतन एवादित्यशब्दार्थ इत्यवग-
म्यते । <quote>‘यमादित्यो न वेद यस्यादित्यश्शरीर’</quote>मिति पुल्लिङ्गाभ्यामपि तथाऽवगम्यते । श्रु-
त्यन्तरोक्तमण्डलपरत्वे हि नपुंसकलिङ्गता स्यात् । तैत्तिरीये ‘य एष एतास्मिन्मण्डलेऽर्चि-
