<pb n="258"/>
तस्मादादित्याच्चेतनादन्य ईश्वरो हिरण्यमः <quote>‘नीलग्रीवो विलोहितः’</quote> <ref>(तै. सं-
४—५—१.)</ref> इति नीलग्रीवः परमेश्वर एवादित्यान्तर्वर्ती प्रतिपाद्यते । तदात्मतया
तच्छब्दवाच्यत्वम् ।। ननु न नीलग्रीवः परमेश्वर आदित्यान्तर्वर्ती, किन्तु
नारायण एव । तथा हि, सर्वत्र लौकिकाः पठन्ति---<quote>‘ध्येयस्सदा सवितृमण्डलम-
<!-- APPAYYA !-->
षि पुरुष’</quote> इति मण्डलाभिमान्यादित्यवर्णनानन्तरं ‘य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुष-
इति तदान्तरत्वेन परमेश्वरवर्णनाच्च तथाऽवगम्यते । एवं च <quote>‘य आदित्ये तिष्ठ’</quote>न्नित्यादि-
त्यशब्दस्य ण्यप्रत्ययद्वयान्ततया प्रक्रियागौरवमपि नाश्रयणीयम् । उदाहृतबृहदारण्यक-
श्रुतेर्हिरण्यगर्भविषयत्वस्य प्रागुपपादितत्वात्तैत्तिरीयश्रुतेस्स्वान्तर्वर्त्तिपरमेश्वरान्यमण्डलाभि-
मानिविषयत्वस्य तत्रैव स्पष्टत्वाच्च । <quote>‘य आदित्ये तिष्ठ’</quote>न्नित्यादिपरमेश्वरविषयश्रुतौ तदै-
कार्थ्यं नानुसरणीयम् । परमेश्वरस्य मण्डलस्थत्वं क्वचिदाम्नातमस्ति चेत्पर्यङ्कस्थराज्ञः
प्रासादस्थत्ववत्तदुपपद्यते । एवमुक्तन्यायैः प्रकृतविषयवाक्येऽप्यादित्यशब्दो मण्डलाभि-
मानिपुरुषपर इति भावः । <pratika>तस्मादादित्यादिति</pratika> । यद्यपि हिरण्यगर्भाद्भेदः पूर्वाधिकरणे
सिद्धः । तथाप्यदितिपुत्रत्वेन प्रसिद्धान्मण्डलाभिमानिनः पुरुषाद्भेदोऽनेन सूत्रेण प्रतिपा-
द्यत इति भावः । <quote>‘असौ योऽवसर्पती’</quote>ति मन्त्रो न मण्डलाभिमानिपुरुषपरः । किं तु त-
दन्तर्वर्तिपरमेश्वरपरः । तच्छरीरकतया तत्प्रतिपादकशब्दविषयत्वं तस्योपपद्यत इत्याह---
<pratika>नीलग्रीवइति</pratika> । भेदव्यपदेशसूत्रे चकारेण नारायणादप्ययमन्य इति दर्शितम् । तदुपपाद-
यितुमाशङ्कते---<pratika>नन्विति</pratika> । लौकिकप्रसिद्धिपुण्डरीकाक्षत्वलिङ्गाभ्यामादित्यान्तर्वर्त्ती हिरण्यमः
पुरुषो नारायणस्स एव सर्वलोककामेश्वरत्वादिपारमैश्वर्यशालीति प्राप्ते परिहारः—तैत्तिरीयोप-
निषदि तमेव मण्डलाभिमान्यादित्यान्तरं हिरण्मयं पुरुषं प्रस्तुत्य तस्य छान्दोग्ये <quote>‘तस्यर्क्च/?/
साम च गेष्णा’</quote>वित्यादिना बर्णितं स्तोत्रीयनानासूक्तप्रतिपाद्यतेजःप्रभृतिप्रधानसूर्यादिसकल-
देवतारूपविभूतिमत्त्वं <quote>‘आदित्यो वै तेज ओजो बल’</quote>मित्यादिना प्रतिपाद्य तस्य भूतपतित्व-
लिङ्गेन <quote>‘सर्वो वै रुद्रः’</quote> <quote>‘पुरुषो वै रुद्रः’</quote> <quote>‘सर्वो ह्येष रुद्र’</quote>इतिरुद्रशब्दाभ्यासेनाभ्यस्तेनोमापति-
त्वलिङ्गेन च परमेश्वरत्वाविष्करणादसन्दिग्धार्थवाक्यान्तरानुसारेण विवादविषयवाक्यार्थनिर्ण-
यस्य युक्तत्वाच्चासन्दिग्धार्थसमानविषयवाक्यान्तरगतान्नारायणभेदकपरमेश्वरधर्मव्यपदेशात्त-
तोऽन्यः परमेश्वर एवायम् । न चात्र सर्वात्मना हिरण्मयत्वमुक्तं वाक्यान्तरे बाहुमात्रे
तदुक्तमिति भेदः शङ्कनीयः । तत्रापि <quote>‘य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुष’</quote> इत्युपक्रमानुसा-
रेण बाहुग्रहणस्य सर्वावयवोपलक्षणत्वात् । न च <quote>‘सर्वो वै रुद्र’</quote> इत्यारभ्य अन्तरादित्यवि-
द्याप्रकरणविच्छेदः शङ्कनीयः । असम्बन्धिपदनिचयव्यवधानादेर्भेदकस्याभावादादित्यान्त-
र्वर्त्तिनो हिरण्मयपुरुषस्योपासनार्थं रूपविशेषापेक्षायां तत्समर्पणपरत्वेनैकवाक्यतासमर्थत्वा-
च्च । सूर्यहृदये---<quote>‘नमस्ते घृणिने तुभ्यं सूर्याय ब्रह्मरूपिणे । त्वमेव ब्रह्म परममापो ज्योती रसो-
ऽमृतम् । भूर्भूवः स्वस्त्वमोङ्कारस्सर्वो रुद्रस्सनातनः । पुरुषस्सन्महोऽतस्त्वां प्रणमामि कपर्दि-
नम् । त्वमेव विश्वं बहुधा जातं यज्जायते च यत् । नमो भी१माय रुद्राय त्वामहं शरणं गतः ।
<note> (१) <quote>‘नमो बिजाय रुदाय’</quote> इति ङ. च. पाठः ।</note>
