<pb n="288"/>
सर्वशब्दवाच्यत्वात् परमेश्वरस्य स्वशरीरकतया स्वशब्दवाच्यं परमेश्वरमेवोपा-
स्यत्वेनोपदिष्टवानिन्द्रः । अत इन्द्रशब्देनोपदेशः परमेश्वरस्य । दृष्टान्तमाह---
वामदेववत् । वामदेवो हि स्वस्य परमेश्वरात्मत्वदृष्ट्या <quote>‘अहं मनुरभवं सूर्यश्च’</quote>
इत्युपदिदेश । तद्वदिन्द्रोपदेशः । अथवा---वेदान्तविज्ञानोपलब्धया ब्रह्मात्मसा-
मरस्यभावनया ब्रह्मभावमुपगतस्य विगलितमनुष्यादिदेहविषयकल्पिताहंभाव-
संकोचस्य संपन्नविश्वाकारपराहंभावस्य वामदेवस्य स्वात्मनः सर्वगतत्वावगमा-
न्मनुसूर्यादिप्रपञ्चभावोक्तिः । एवमिन्द्रस्यापीति निश्चीयते । <quote>‘प्राणोस्मि प्रज्ञात्मा’</quote>
इति प्राणशब्देन परं ब्रह्मोच्यते, तस्यानन्दरूपत्वेन सकलप्राणनहेतुत्वात् <quote>‘प्राण
एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दोऽजरोऽमृतः’</quote> इति श्रवणात् । तथा च <quote>‘अहं ब्रह्मास्मि’</quote>
<!-- APPAYYA !-->
तेजःप्रभृत्यनुप्रवेशोक्तेः तदीयनामरूपव्याकरणस्य स्वात्मपर्यन्तत्वावगत्यर्थत्वाच्च नामरूपव्या-
करणश्रुत्या परमेश्वरस्य सर्वशब्दवाच्यत्वं सिद्ध‍यतीति भावः । आदिशब्दे<quote>‘नैतदात्म्यमिदं
सर्व’</quote>मित्युपरितनवाक्यं <quote>‘य आत्मनि तिष्ठ’</quote>न्नित्यादि श्रुत्यन्तरं च सर्वशब्दवाच्यत्वोपपादक-
सार्वात्म्यप्रतिपादकं गृह्यते । <pratika>शास्त्रदृष्ट्येति</pratika> । शास्त्रमूला दृष्टिः शास्त्रदृष्टिः नामरूपव्या-
करणश्रुतिमूला सर्वशब्दवाच्यत्वावगतिः सार्वात्म्यप्रतिपादकशास्त्रमूलयोगाभ्यासप्रभवा स्वा-
त्मभूतब्रह्मानुभूतिश्च । <quote>‘सर्वशब्दवाच्यत्वा’</quote>दित्येतत्सर्वात्मत्वादित्यस्याप्युपलक्षणम् । <pratika>स्वशरीर-
कतयेति</pratika> । इन्द्रः स्वप्रयुक्तस्य मामिति शब्दस्य स्वात्मभूतपरमात्मपर्यन्तत्वं पश्य<quote>‘न्मामेव वि-
जानीहि’</quote>ति स्वशरीरकं परमेश्वरमेवोपास्यमुपदिदेशेत्यर्थः । <pratika>इन्द्रशब्देनेति</pratika> । इन्द्रविषयेण
मामिति शब्देनेत्यर्थः । <pratika>वामदेवो हीति</pratika> । वामदेवः स्वस्य परमेश्वर आत्मेति दृष्ट्या स्व-
विषयस्याहमिति शब्दस्य तत्पर्यन्तत्वं स मन्वादीनामप्यात्मेति दृष्ट्या मन्वादिशब्दानां तत्प-
र्यन्तत्वं चावगच्छ<quote>‘न्नहं मनु’</quote>रित्याद्युपदिदेशेत्यर्थः । एवमिन्द्रस्य तद्द‍ृष्टान्तस्य वामदेवस्य च ।
परमेश्वरे मामहमितिशब्दयोः प्रयोगस्तयोः स्वान्तर्यामिपरमेश्वरपर्यन्ततावगतिप्रयुक्त इत्युप-
पादितम् । इदानीं सर्वात्मभूतपरमेश्वरैक्यभावनादार्ढ्यप्रयुक्तस्य इति । प्रकारान्तरेण सूत्रार्थ-
माह—<pratika>अथवेति</pratika> । अयमर्थः । <quote>‘त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वै त्वमसी’</quote>त्यादि वेदान्त-
विषयप्रामाण्यात् दहराद्युपासकैः परब्रह्मणा मलमायादिसकलदोषरहितेन सत्यसङ्कल्पत्वादि-
सकलमङ्गलगुणास्पदेन सकलभोक्तृभोग्यशरीरकेण शिवेन स्वात्मनस्सामरस्यभावनावर्णित
धर्मजातविशिष्टदैक्यभावना कार्येत्येव <quote>‘मात्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चे’</quote> <ref>(ब्र॰४-२-३.सू)</ref>
त्यधिकरणे समर्थयिष्यते । ततश्चिरनिरन्तरासेवितभावनादार्ढ्येन तेषां वस्तुतस्स्वशरीररीत्या
सर्वप्रपञ्चप्रेरणासामर्थ्यरूपे सर्वशरीरकत्वे सर्वदा सत्यपि वातव्याधिदशायां वाताभिभूतशरी-
रैकदेशप्रेरणासामर्थ्यस्येव संसारदशायां तस्यानभिव्यक्त्या मनुष्यादिशरीरमात्रे परिच्छिन्नो
यः कल्पितोऽहंभावस्स्थितस्स विगलितो भवति । विषनिर्हरणमन्त्रैर्गरुडमुपासीनानां वीक्षण-
मात्रसाध्यविषनिर्हरणसामर्थ्यशालिना गरुडेनैक्यभावनायाः दार्ढ्यात्तेषां तदसाधारणोक्तरूप-
सामर्थ्यविशेषणस्येव दहराद्युपासकानामुक्तरूपशिवाभेदभावनासामर्थ्यात् शिवासाधारणसकल-
प्रपञ्चप्रेरणसामर्थ्यस्याभिव्यक्तिः मनुष्यादिशरीर इव भोग्यभोक्तृरूपे सर्वस्मिन्नपि प्रपञ्चे वि-
जृम्भमाणोऽहंभावश्च प्रवर्तते । उपपद्यते च चिच्छक्तिव्याप्त्या स्व/?/ /?/ /?/च्छतां सर्व-
