<pb n="290"/>
पुनराशङ्क्याह---
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रौविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् ।। ३२ ।।
ब्रह्मज्ञानोपासनया ब्रह्मभावमुपगतस्य विगलितजीवभावस्य तद्रूपदृष्ट्या
स्वस्मिन्नुपास्यत्वसर्वात्मभावोपदेशो युक्तः । अत्र <quote>‘त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनं’</quote> <quote>‘याव-
द्ध‍यस्मिन् शरीरे प्राणो वसति तावदायुः’</quote> इत्यादौ जीवलिङ्गं मुख्यप्राणलिङ्गं च
<!-- APPAYYA !-->
योगीश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।’ इति गीताम्नातासु कृष्णार्जुनसंशयोक्तिषु कृष्णस्ये-
श्वरविषययोगवत्त्वस्य प्रतिपादितत्वेन <quote>‘परं हि ब्रह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मये’</quote>त्यनुगीतारम्भे
कृष्णेनैव शिवयोगमास्थाय मया गीतोपदेशः कृत इत्युक्तत्वेन विभूत्यध्याये कृष्णेना<quote>‘दित्या-
नामहं विष्णु’</quote>रिति स्वपूर्वावताररूपस्योपेन्द्रस्य <quote>‘वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मी’</quote>ति स्वस्य च स्वविभू-
तिषु परिगणनपूर्वकं विश्वरूपाध्याये <quote>‘मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचि’</quote>
न्निति विपक्षाणां प्रत्यक्षहननात्प्रागेव स्ववीर्यप्रभावनिहतत्वमुपवर्ण्य समयान्तरे स्वरूपमा-
स्थितेन तेन मोक्षधर्मेषु पार्थं प्रत्येव <quote>‘निहतांस्त्वेव पूर्वं त्वं हतवानसि वै रिपून् । अप्रमेय-
प्रभावं त्वं देवदेवमुमापतिम् । भजस्व नित्यं प्रयतो विश्वेशं हरमव्यय’</quote>मिति तेषां शिववीर्य-
प्रभावनिहतत्वोपदेशेन गीतास्वप्राकृतगुणचरितोपदेशस्य सर्वस्यापि पराहंभावगृहीतशिव-
विषयत्वस्य व्यक्तीकृतत्वेन च गीतायाः कार्त्स्‍न्येन शिवविषयत्वस्यावश्याभ्युपगन्तव्यत्वाच्च ।
तस्मात्कृष्णस्य <quote>‘मन्मना भवे’</quote>त्यादिवचनं शिवदृष्ट्यैव । तद्वदिन्द्रवचनमपि । सूत्रगतवामदे-
वग्रहणमुपलक्षणीकृत्य दृष्टान्तान्तरोपन्यासोऽयम् । अदिशब्देनोक्तवाक्यान्तरदृष्टानामेवंभू-
तोपदेशानां सङ्ग्रहः । एवं <quote>‘मामेव विजानी ही’</quote> ति वक्तुरात्मोपदेशस्य निर्वाहः कृतः । त्वाष्ट्रः
वधादिलिङ्गानामनिर्वाहे कृतनिर्वाहोऽपि न प्रतिष्ठितः स्यादिति तदाशङ्कोद्भावनपूर्वकं तन्नि-
र्वाहार्थेत्वेनोत्तरसूत्रमवतारयति—<pratika>पुनरिति ।। सू ।। जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपा-
सात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् ।। ३२ ।। युक्त इति</pratika> । <quote>‘प्राणो वा अहमस्म्यृष’</quote>इ
ति श्रुत्यन्तर इति शेषः । यद्वा । उपास्यत्वं सार्वात्म्यं चेतीन्द्रवामदेवसम्बन्धिनोः प्रकृताप्र-
कृतयोरुपादानम् । तथा च ब्रह्मादृष्ट्या वामदेवसार्वात्म्योपदेशवदिन्द्रोपास्यत्वोपदेशो युक्त
इत्यर्थः । यद्यत्र त्वाष्ट्रवधादिजीवमुख्यप्राणलिङ्गं न स्यादिति शेषः । अस्ति त्वत्र तदित्याह—
<pratika>अत्र त्विति</pratika> । इत्यादावित्यादिशब्देन <quote>‘न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्या’</quote>दित्यादिकमि-
न्द्रलिङ्गसहपाठाद्विशेषपर्यवसायि जीवसामान्यलिङ्गं <quote>‘मिदं शरीरं परिगृह्योत्थापयती’</quote>त्यादि
मुख्यप्राणलिङ्गं च गृह्यते । मुख्यप्राणलिङ्गमपि मुख्यप्राणसम्बन्धरूपजीवसामान्यलिङ्गोत्था-
पनद्वारा जीवविशेषपर्यवसायि । ननु प्राणश्रुतौ सत्यां किमिति मुख्यप्राणविषये लिङ्गान्वे-
षणम् । उच्यते । ऐतरेयोपनिषदि <quote>‘त्वामेव विजानीया’</quote>मिति पृष्टवन्तं विश्वामित्रं प्रति <quote>‘प्रा-
णो वा अहमस्म्यृष’</quote>इतीन्द्रवाक्ये प्राणशब्दस्य <quote>‘प्राणस्त्व’</quote>मित्यादिवाक्यशेषे सर्वात्मत्वप्रपञ्च-
नानुसारेण ब्रह्मविषयत्वं दृष्टम् । तत्सामान्यादियमपि प्राणश्रुतिर्ब्रह्मविषयेति शङ्का स्यात् ।
अतो यथा <quote>‘यन्मां विजानीया’</quote> दित्यन्तवाक्ये <quote>‘मा’</quote>मितीन्द्रविषयश्रुतौ सत्यामपि ब्रह्मधर्म-
भूमानमवलम्ब्य वामदेवसार्वात्म्योपदेशवत् ब्रह्मदृष्ट्या मामित्युपदेश इति शङ्कावारणाय
मामित्यस्येन्द्रविषयत्वमुपपादयितुं तद्वाक्यशेषत्वाष्ट्रवधादिलिङ्गोपन्यासः । एवं तद्भ‍ूमानम-
