<pb n="300"/>
म्बकं तद्रूपमेव दृश्यते तथा शक्तिमति ब्रह्मणि संपन्नजन्मादिकं तन्मयमेव ।
तदतिरिक्तं किंचन नोपलभ्यते । तथाहि अथर्वशिरसि निरूपितमीश्वरेण <quote>‘अह-
मेकः प्रथमसासं वर्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्तः’</quote>
इति । ततश्च तेन <quote>‘ब्रह्माहम्’</quote> इत्यादिना विश्वरूपत्वमात्मनः प्रपञ्चितम् ।
तत्र विश्वरूपत्वे <quote>‘सोन्तरादन्तरं प्राविशत्’</quote>(श्‍वे॰) इत्यनुप्रवेश एव हेतुरुक्तः । अतो
ब्रह्मणाऽपृथक्सिद्धजन्मस्थितिप्रवृत्तिकत्वात् अस्य जगतस्तद्व‍यतिरिक्तता नास्ति ।
तथाऽभियुक्ता वदन्ति—

<quote>‘शक्तयोऽस्य जगत् कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वरः । शक्तिस्तु शक्तिमद्रूपात् व्य-
तिरेकं न गच्छति ।। तादात्म्यमनयोर्नित्यं वह्निदाहिकयोरिव । शक्तिशक्ति-
<!-- APPAYYA !-->
रिणामित्वं स्यादित्याशङ्क्याह—<pratika>शक्तिमतीति ।</pratika> यथा सागरे पवनादिसङ्क्षोभ्योपरितनपरि-
णामः वीचीफेनबुद्ब‍ुदप्रपञ्चः एवं ब्रह्णणि तदिच्छासङ्क्षोभ्यमाणतदाश्रितशक्तिपरिणामः सर्वो-
ऽयं प्रपञ्च इति भावः । अयं विशेषोऽत्रैव प्रकरणे समाम्नातेनाकाशात्मनेति विशेषणेन
लब्धः । परमाकाशरूपायाश्चिच्छक्तेरधिष्ठातेति तदर्थः । ननु भेदे सत्येव कथं तदतिरिक्तानु-
पलम्भ इत्याशङ्क्य तथोपनिषदि व्यवहारो दृश्यत इत्याह—<pratika>तथाहीति ।</pratika> अथर्वशिरसि
भूतवर्तमनाभविष्यदात्मकसकलप्रपञ्चरूपत्वं तद्व्यतिरिक्ताभावं चोक्‍त्वा परमेश्वरस्य प्रपञ्चानु-
प्रवेशस्तत्र हेतुत्वेनोक्तः । अनुप्रवेशस्तत्कर्मकर्तृभेदापेक्ष इति भेदे सत्येव ताद्रूप्यतदव्यतिरे-
कव्यवहारो दृष्ट इत्यर्थः । ननु महदेतदिन्द्रजालं सत्येव भेदे ताद्रूप्यं तदव्यतिरेकश्चेति
तत्राह—<pratika>अतइति । अपृथक्सिद्धेति ।</pratika> ब्रह्मापेक्षया पृथग्भूतेऽन्यत्र वस्तुनि सिद्धा ब्रह्मणः
पृथक्सिद्धा । अतथाभूतस्थितिक्रियाव्यापारत्वादित्यर्थः । अनेन नाभेदस्ताद्रूप्यं न वा भेदो
व्यतिरेकः किं तु घटनैल्यन्यायेनायुतसिद्धिस्ताद्रूप्यं युतसिद्धिर्व्यतिरेक इत्युक्तं भवति । ननु
तथापि चिच्छक्तिपरिणामस्य प्रपञ्चस्य चिच्छक्त्यैवापृथक्सिद्धिस्स्यात् न तु परमेश्वेरेणेत्या-
शङ्क्य चिच्छक्तेः परमेश्वरापृथक्सिद्धत्वात्कार्यस्य तदात्मकस्य प्रपञ्चस्यापि तदपृथक्सिद्धि-
रित्यभिप्रेत्य चिच्छक्तेः परमेश्वरापृथक्सिद्धौ प्रमाणमाह—<pratika>तथाभियुक्ता इति । शक्तय
इति ।</pratika> जगत्कृत्स्नमस्य परमेश्वरस्य शक्तयः तदीयशक्तिपरिणामभेदाः । महेश्वरः शक्ति-
मान् । नित्ययोगे मतुप् । नित्यानपायिशक्तिकः । अत एव भगवती शक्तिः शक्तिमदीश्वर-
स्वरूपाद्व्यतिरेकं पृथक्सिद्धिं न वाञ्छति नानुमन्यते । किं तु चन्द्रचन्द्रिकान्यायेन ब्रह्मापृथ-
क्सिद्धैव भवति । विष्णुपुराणेऽप्येवमुक्तम् । ‘एकदेशस्थितस्येन्दोर्ज्योत्स्ना विस्तारिणी यथा ।
परस्य ब्रह्मणश्शक्तिस्तथैवमखिलं जगत् । तत्राप्यासन्नरूपत्वबहुत्वस्वल्पतामयः । ज्योत्स्नाभे-
दोऽस्ति तच्छक्तेस्तद्वन्मैत्रेय विद्यते । ब्रह्मविष्णुशिवा ब्रह्मन्प्रधाना ब्रह्मशक्तयः । ततो दे-
वाश्च मैत्रेय न्यूना <pratika>यक्षादयस्ततः</pratika> । ततो मनुष्याः पशवो मृगपक्षिसरीसृपाः । न्यूना न्यूनत-
राश्चैव वृक्षगुल्मादयस्ततः’</quote> इति । अत्र परस्य ब्रह्मण इति न विष्णुरुच्यते । ब्रह्मविष्णुशिवा
इति तस्य ब्रह्मशक्तिमध्ये पाठात्तदनन्तरं <quote>‘सर्वशक्तिमयं विष्णोस्स्वरूपं ब्रह्मणोऽपर’</quote>मिति
विष्णुं प्रकृत्य <quote>‘स परस्सर्वशक्तीनां ब्रह्मणस्समनन्तर’</quote> इति तस्य सर्वेषां ब्रह्मविष्ण्वादीनां
ब्रह्मशक्तीना मध्य उत्कर्षस्य ब्रह्मापेक्षया परत्वस्य चोक्तेः । किं तु <quote>‘अत्ता चराचरग्रहणा (ब्र-
