<pb n="365"/>
धानेऽनवस्थानात्, असंभवाच्च तत्र तेषाम् । अत ईश्वर एवैतादृशः । तस्य प्रा-
णरूपत्वेनाप्युपास्यत्वमुच्यते, <quote>‘प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा विशान्तकः’</quote> इति
प्राणाधारत्वेन तस्य श्रवणात् । अङ्गुष्ठमात्रपरिमाणस्योपास्यत्वादित्यविरोधः । प्रा-
<!-- APPAYYA !-->
ऽत्र रूढ्या भूतादिषु लोकेषु वा वर्तते । रूढिसम्भवे योगग्रहणायोगात् । विश्वशब्दश्च भु-
जिविषयत्वयोग्यसामस्त्यपरः न तु प्राणाहुतिसामस्त्यपरः । सङ्कोचे काराणाभावात् । न च
सर्वलोकेश्वरत्वं विश्वभोक्तृत्वं च ब्रह्मणीव प्राणेऽप्यभ्युपगन्तुं शक्यम् । श्रुतिवशादभ्युपग-
म्यतामिति चेन्न । तथा सति <quote>‘इन्द्रो यातोवसितस्य राजा । आत्वा विशन्त्विन्दवः । समुद्रमिव
सिन्धवः । न त्वामिन्द्रातिरिच्यते।’</quote> इत्यादिश्रुत्यनुसारेणेन्द्रादिष्वपि तयोरभ्युपगन्तव्यत्वेना-
व्यवस्थाप्रसङ्गात् । प्राणे तयोरसम्भवाच्च । <quote>‘एतस्माज्जायते प्राण’</quote> इति ब्रह्मसृज्यत्वेन <quote>‘न
प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन । इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रिता’</quote>विति ब्र-
ह्माश्रयाधीनस्वकार्यकरणशक्तिकत्वेन च <pratika>प्राणः</pratika> श्रूयते । कथमयमसङ्कुचितसकलजगतनपेक्षे-
शिता स्यात् । कथं चासङ्कुचितसकलभोक्ता स्यात् । कथं च निरङ्कुशप्रभवितृपरमप्रभुशब्दो-
क्तसकलोत्पादकः स्यात् । भूमविद्यायां प्राणशब्दस्तु जीवपरः । तस्य मुख्यप्राणपरत्वेऽपि
जीव इव तत्रापि सर्वाधारत्वमौपचारिकं पितृत्वादिवचनं प्राण एव पित्रादिः न तु शरीर-
मित्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रदर्शनपरम् । तदेतद्भ‍ूमविद्यायां स्पष्टीभविष्यति । तस्मादुदाहृत-
लिङ्गद्वयानुसारात् परब्रह्मरूपः शिव एवायमिति भावः । ननु प्राणाग्निहोत्रमन्त्रप्रकरणाम्ना-
नादुपक्रमगतलिङ्गवशाच्च प्राणाहुत्याराधितप्राणविषय एवायं मन्त्रस्स्यादित्याशङ्क्य प्रकरण-
मविरोधेन सङ्गमयति—<pratika>तस्येति । प्राणरूपत्वेनेति</pratika> । <quote>‘प्राणे निविष्ट’</quote> इत्यादिमन्त्रेषु प्राणा-
दिशब्दास्तदन्तर्यामिपर्यन्ताः । तेषामन्तर्यामिण्यपि शक्त्यविशेषादिति भावः । ननु साक्षात्त्व-
स्यौत्सर्गिकत्वात् प्राणादिप्रवृत्तिनिमित्तसाक्षादाश्रयाः मुख्यप्राणवृत्तय एव तैरभिधीयेरन्
प्रसिद्धिप्राचुर्याच्चेत्याशङ्क्य तेषां तदतिलङ्घनेनान्तर्यामिपर्यन्तत्वे प्रमाणमाह—<pratika>प्राणानामि-
ति</pratika> । <quote>‘तेनान्नेनाप्यायस्वे’</quote>ति मन्त्रशेषः । <quote>‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुष’</quote> इति मन्त्रात्प्राक् <quote>‘प्राणानां ग्र-
न्थिरसी’</quote>त्यादिमन्त्र आम्नायते । तेन परमेश्वरं प्रति प्रार्थना क्रियते । त्वं खलु प्राणनां ग्र-
न्थिः ग्रथयिता निश्चितत्वेन व्यवस्थापकोऽसि । अतस्त्वमन्तकस्संहारकर्ता रुद्रो भूत्वा मां
प्रविशः । तेन कालाग्निरुद्रात्मना रूपेणाशितमन्नं पक्त्वा अन्नवीर्येण मामाप्यायितं कुर्विति म-
न्त्रार्थः । <quote>‘रुद्रो वा एष यदग्निस्तस्यैते तनुवौ घोरान्या शिवान्ये’</quote>ति परमेश्वरस्य द्विविधं रूपं
प्रसिद्धम् । तस्य भोजनकाले जाठराग्निज्वालाशान्त्यर्थं शिवरूपेणान्तर्भोक्तृतया सन्निधानं
<quote>‘प्राणे निविष्टोऽमृतं जुहोमी’</quote>ति <quote>‘शिवो मा विशाप्रदाहाये’</quote>त्यादिभिः प्राणाहुतिमन्त्रैः प्रार्थि-
तम् । भोजनानन्तरं जठराभिमर्शनमन्त्रेणानेन भुक्तान्नपरिणामकृतदेहाप्यायनेन प्राणानां
निश्चलतया देहेऽवस्थानसिद्धये रुद्ररूपेणान्तःपक्तृतया सन्निधानं प्रार्थ्यते । अतोऽत्र मन्त्रा-
णामन्तर्यामिप्रधानत्वात् <quote>‘प्राणे निविष्ट’</quote> इत्यादिमन्त्राणां <quote>‘प्राणात्मनि त्वय्यभिनिविष्टो भक्त-
स्सन्नमृतं जुहोमी’</quote>त्यादिरर्थो ग्राह्य इति भावः । लिङ्गमुपपादयति—<pratika>अङ्गुष्ठमात्रेति</pratika> । अङ्गुष्ठ-
परिमाणरूपमुपास्यगतं तद्रूपावच्छेदेनाङ्गुष्ठसमाश्रयणमङ्गुष्ठपरिमाणत्वं चोपपद्यत इति
भावः । जठराभिमर्शानन्तरं दक्षिणपादाङ्गुष्ठे पाणिजलस्रावणार्थोऽयं मन्त्रः । ततश्च ब्रह्मा-
