<pb n="388"/>
रणब्रह्मशब्दादिभिर्विशेष्यमाणत्वान्न जाठराग्न्यादिषु तद्विशेषणं संभवति ।
अतः परमेश्वर एव वैश्वानरः ।।
परमेश्वरपक्षे प्रमाणान्तरमाह---
<sutra>।। सू॰ ।। स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।। २६ ।।</sutra>

<quote>‘अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यै’</quote> <ref>(मुण्ड॰ २.१.)</ref> इत्यादिषु परमेश्वरस्य द्युलोका-
दिपृथिब्यन्तरूपत्वमुक्तम् । तदित्थंभूतरूपमिह <quote>‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वान-
रस्य मूर्धैव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मा संदेहो बहुलो वस्तिरेव रयिः
पृथिव्येव पादौ’</quote> <ref>(छा०५.१९.)</ref> इत्यत्र प्रत्यभिज्ञायमानं तस्य परमेश्वरत्वे लिङ्गम् ।।
<sutra>।। सू॰ ।। शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न, तथा दृष्ट्युप-
देशादसंभवात् पुरुषमपि चैनमधीयते ।। २७ ।।</sutra>
‘स एषोऽग्निर्वैश्वानरः हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः,
<!-- APPAYYA !-->
माणश्रवणादिति पूर्वपक्षसङ्क्षेपः । सिद्धान्तस्तु---परमेश्वर एव वैश्वानरः । जाठराग्न्यादिश्रुति-
त्वेनाभिमतयोरग्निवैश्वानरशब्दयोरन्तर्यामिणि परमेश्वरेऽपि वृत्त्या तत्साधारण्यात् साक्षा-
त्प्रवृत्तिनिमित्ताश्रयवृत्तित्वस्यौत्सर्गिकत्वेऽपि शब्दशक्तेः परमेश्वरसाधारण्यानपायात् । इत्थं
तयोस्साधारण्येऽपि नात्मादिश्रुतीनां कथञ्चिदपि जाठराग्न्यादिसाधारण्यं सम्भवतीति साधा-
रणयोरग्निवैश्वानरशब्दयोः परमेश्वरासाधारणैः आत्मब्रह्मपुरुषशब्दैः विशेषणात्तत्समभिव्या-
हृतयोस्तयोरौत्सर्गिकं साक्षात्त्वमनादृत्य परम्परया प्रवृत्तिनिमित्ताश्रये परमेश्वरे पर्यवसा-
नौचित्यादिति सूत्रे विशेषशब्दो विशेषणपरः । साधारणशब्दयोरसाधारणशब्दैस्समभिव्या-
हृतैर्विशेष्यमाणत्वादिति सूत्रार्थः । निगदव्याख्यानमस्य भाष्यम् ।। परमेश्वरपक्षे श्रुतयः
प्रमाणत्वेन दर्शिताः । लिङ्गदर्शनार्थत्वेनोत्तरसूत्रमवतारयति—<pratika>परमेश्वरेति ।। सू ।। स्मर्य-
माणमनुमानं स्यादिति ।। २६ ।।</pratika> <pratika>द्युलोकादीति ।</pratika> अग्निशब्दो मन्त्रे द्युलोकपरः । <quote>‘असौ
वाव लोको गौतमाग्नि’</quote>रिति श्रुतावग्निशब्दस्य तत्र प्रयोगदर्शनादिति भावः । ‘सुतेजाः विश्व-
रूपः पृथग्वर्त्मात्मा बहुलो रयि’रिति शब्दैः पूर्ववाक्ये सुतेजस्त्वादिगुणयोगितया वर्णि-
तानि द्युसूर्यवाय्वाकाशजलान्युक्तानि । पूर्ववाक्ये प्रतिष्ठात्वगुणयोगितयोक्ता पृथिवी
स्वशब्देनैवानूदिता । सन्देहस्सम्यगुपचितो देहः नाभिकण्ठमध्यदेशः । एवं च द्युमूर्धत्वा-
दिकल्पनस्य परमेश्वर इव जाठरादिष्वपि सम्भवेऽपि परमेश्वर एव श्रुत्यन्तरे प्रसिद्धत्वात्तदिह
प्रत्यभिज्ञायमानं तमेव गमयेदिति भावः <pratika>।। सू ।। शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति
चेन्न तथादृष्ट्युपदेशादसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते</pratika> ।। २७ ।। अयमत्र शङ्काभि-
प्रायः । <quote>‘को आत्मा किं ब्रह्मे’</quote> त्यत्रात्मश्रुतिर्व्याप्तचेतनस्य परब्रह्मणो वाचिका चेतनसा-
मान्यवाचिन्यपि <quote>‘न’</quote> इति विशेषणात् सकलजीवान्तर्यामिणि तस्मिन्पर्यवसिता । ब्रह्म-
श्रुतिस्साक्षादेव तद्वाचिनी । पुरुषश्रुतिश्च पूर्णत्वयोगेन तद्वाचिनी । एतत्समभिव्याहाराद-
<pratika>ग्निवैश्वानरशब्दावग्नेरन्तर्यामिणि तस्मिन्पर्यवस्यत</pratika> इति यदुक्तं तन्न युक्तम् । ‘स एषोऽग्निर्वै-
