<pb n="433"/>
पक इति वाक्यं समञ्जसं भवति । न च वाच्यं यथाग्नेयादीनां षण्णां यागादीनाममावास्यापौर्ण-
मास्याकालयोस्तदुत्पत्तिवाक्यविहितयोरप्य<quote>‘मावास्यायाममावास्यया यजेत पौर्णमास्यां पौर्णमा-
स्या यजेते’</quote>ति वाक्ययोर्गौणाभ्यां तृतीयान्ताभ्याममावास्यापौर्णमासीपदाभ्यामनूद्यमानयोर-
पि सप्तम्यन्तामावास्यापौर्णमासीपदोपात्तयोः पुनर्विधानं तद्वदिहापि स्यादिति । तयोर्वाक्ययो-
ष्षण्णां यागानां प्रयोगैक्यस्यौत्सर्गिकतया पौर्णमास्यां प्राच्याङ्गानुष्ठानपूर्वकं पौर्णमासीत्रिक-
मनुष्ठायामावास्यायां प्राप्तायाममावास्यात्रिकमनुष्ठाय उदीच्याङ्गसमापनप्रसङ्गात् । ननु, यदि
<quote>‘यावान्वा’</quote> इत्यादिकं दहराकाशस्य स्वरूपतो व्यापकत्वपरं न भवेत् किं त्वतिसूक्ष्मत्वपरमेव भ-
वेत् तदाग्रे वर्ण्यमानं द्यावापृथिव्यादिसमाधानाधारत्वं कथमुपपद्यत इति चेत् वचनबलादिति-
ब्रूमः । श्रूयते हि तैत्तिरीयेऽपि समानप्रकरणे हृदयं प्रक्रम्य<quote>‘तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन्सर्वं
प्रतिष्ठित’</quote>मिति । ननूच्यमानमप्यसम्भावितं कथं श्रद्धेयमिति चेत् उच्यते <quote>‘उभे अस्मिन्नि’</quote>त्यादि-
ना दहरविद्योपासकस्य ब्रह्मलोकप्राप्त्यनन्तरमुपयोगि भोगस्थानभोगोपकरणभोग्यजातमु-
च्यते । तत्र द्यावापृथिवीग्रहणं सकलभोगस्थानोपलक्षणम् । अग्निवायुचन्द्रसूर्यग्रहणं सकलभो-
गोपकरणोपलक्षणम् । <quote>‘यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सर्वं तदस्मिन्समाहित’</quote> मिति भोग्यजातमुच्य-
ते।यदस्योपासकस्येह लोके विद्यते यच्चेहलोके इदानीं न विद्यते नष्टं भविष्यद्वा चेतनाचेतनात्मकं
भोग्यं तत्सर्वमस्मिन्दहराकाशे समाहितमिति हि तस्यार्थः । अग्रे <quote>‘यो ह्यस्येतः प्रैति न तमिह द-
र्शनाय लभते । अथ ये चास्य जीवा येच प्रेताः यच्चान्य१दिच्छन्न लभते सर्वं तदत्र गत्वा वि-
न्दत’</quote>इति श्रुत्यैवाग्रे तथा विवृतत्वात् । तच्च ब्राह्मलौकिकं भोगस्थानभोगोपकरणजातं द्वि-
विधम् । मुक्तस्य शरीरविरहावस्थायामीश्वरेणैव सृष्टं स्वाप्नपदार्थजाततुल्यमेकं तस्य शरीरवत्त्व-
दशायां तेनैव सृष्टं जाग्रत्पदार्थजाततुल्यमपरम् । तदुभयं सूत्रकार एव चतुर्थाध्याये‘तन्वभावे
सन्ध्यवदुपपत्ते <ref>(ब्र॰४-४-१३ सू.)</ref> र्भावे जाग्रद्वत्<ref>(ब्र॰४-४-१४)</ref>इति सूत्राभ्यां विवेचयिष्यति।त-
त्राद्यं स्वाप्नपदार्थजातवदेव सूक्ष्मेऽपि मातुमर्हम् । स्वप्ने ह्यपवरकेऽनुभूयमाने तदन्तर्गिरिनदीस-
मुद्रादिकमप्यनुभूयते । अत एव स्वाप्नपदार्थजातमाश्चर्यरूपमिति वक्ष्यति सूत्रकारः <quote>‘मायामा-
त्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वा’</quote> <ref>(ब्र॰-३-२-३सू-)</ref> दिति । तदभिप्राय<quote>‘मुभे अस्मि’</quote>न्नित्यादिकं
भविष्यतीति किमसम्भावितम्।जागरानुभूयमानस्य स्थूलस्य द्यावापृथिव्यादेर्दहराकाशे समाधानं
तु <quote>‘यावान्वा’</quote> इत्यादेर्भूताकाशवद्व्यापकत्वपरतया परमेश्वरविषयत्वाङ्गीकारेऽपिसम्भावयितुं न
शक्यते । <quote>‘अन्तरेव समाहिते’</quote> इति देहस्यान्तर्हृदयावच्छिन्न एव दहराकाशे द्यावापृथिव्यादि-
समाधानवर्णनात् तदुपश्रुत्यान्ततो देहमेव द्यावापृथिव्याद्याधारमुक्तं मत्वान्तेवासिभिराक्षि-
प्तमिति<quote>‘तं चेद्ब्रयु’</quote>रित्याद्युत्तरसन्दर्भेण प्रदर्शनाच्च।नन्वेवं दहराकाशस्याब्रह्मत्वसमर्थन उपक्रम-
गतब्रह्मसङ्कीर्तनस्य को निर्वाहः? कश्चै <quote>‘ष आत्मा अपहतपाप्मे’</quote>त्यादिवाक्यशेषसङ्कीर्तितानां ब्र-
ह्मलिङ्गानां निर्वाहः? । उच्यते । दहराकाशसङ्कीर्तनानन्तरं <quote>‘तस्मिन्यदन्तः तदन्वेष्टव्य’</quote>मिति तद-
न्तर्गतस्योपासना विधीयते । तद्ब्रह्मेति तद्विषयत्वेनोपक्रमगतवाक्यशेषयोस्सङ्गतिर्भविष्यति । न-
नु<quote>‘तस्मिन्यदन्त’</quote>रिति दहराकाशान्तर्गतस्योपासनाविधानानन्तरं किं तत्र विद्यत इति प्रश्नपूर्वकं
<quote>‘यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाश’</quote> इत्युक्त्वा <quote>‘उभे अस्मिन्द्यावापृथिवी’</quote> इ-
<note>(१) <quote>‘न्यदिह न लभते’</quote> इति ख. पाठः ।</note>
