<pb n="450"/>
इति प्राप्ते---वदामः । परमेश्वर एवाङ्गुष्ठमात्र इति युक्तम्; <quote>‘ईशानोभूतभव्य-
स्य’</quote> इत्यादिपरमेश्वरलिङ्गशब्दात्<quote>‘सर्वैश्वर्यसंपन्नः सर्वेश्वरः शंभुराकाशमध्ये’</quote>इति-
तस्यैव सर्वेश्वरत्वश्रवणात् ।।
<!-- APPAYYA !-->
त् । अत एव <quote>‘पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबोधयत्यूर्ध्वमुखैर्मयूखै’</quote>रिति सरःप्रतिसम्बन्ध्य-
ग्रोपादानवति सरोरुहशब्दे स्थितेऽपि पद्मशब्दप्रयोगः । तस्मा<quote>‘दीशानो भूतभव्यस्ये’</quote>ति
पदद्वयसमभिव्याहारबोध्यं लिङ्गमात्रमस्ति । तत्तूपक्रमगतादङ्गुष्ठमात्रश्रवणाद्द‍ुर्बलम् । उपक्र-
मगतमप्यङ्गुष्ठमात्रश्रवणं जीवस्य न श्रुतिः । तत्र तस्य शब्दस्य रूढ्यभावात् । नाप्यङ्गुष्ठमा-
त्रत्वं तल्लिङ्गम् । अतिसूक्ष्मत्वात्तस्मिन्नङ्गुष्ठपरिमाणाभावात् । किं तु शाखान्तरे जीवे प्रयुक्त-
स्याङ्गुष्ठमात्रशब्दस्यात्र प्रत्यभिज्ञानमात्रं प्रमाणत्वेन वक्तव्यम् । तत्तु शाखाद्वयपरामर्शापे-
क्षम् । तेन अतिविलम्बितमित्युपसंहारगतमपि भूतभव्येशितृत्वलिङ्गं ततो बलवदिति चेत् मै-
वम् । अङ्गुष्ठमात्रत्वं जीवलिङ्गमेव । अङ्गुष्ठमात्रशब्देन हि अङ्गुष्ठाधिकपरिमाणव्यवच्छेदः क्रि-
यते । न त्वङ्गुष्ठपरिमाणमपि विधीयते । एकस्य शब्दस्योभयत्र तात्पर्यायोगात् । अत एवा-
ग्नोषोमीयपशावध्रिगुप्रैषे छागस्य पशोः पार्श्वद्वयगतानामस्थ्नां वङ्किशब्दवाच्यानामियत्ताप्र-
काशकस्य <quote>‘षड्विंशतिरस्य वङ्क्य’</quote> इति मन्त्रस्य अश्वमेधपशावश्वे चोदकप्राप्तस्य तत्प्रकरणाम्‍नोते-
न <quote>‘चतुस्त्रिंशद्वाजिनो देवबन्धोर्वङ्कीरश्वस्य स्वधितिस्समेती’</quote>ति मन्त्रेणापवादप्रसक्तौ तदपवा-
दार्थेन <quote>‘षड्विंशतिरित्येव ब्रूया’</quote>दिति वाक्येनैव निराकृष्टशक्तितया षड्विंशतिमन्त्रादन्यस्य चतु-
स्त्रिंशन्मन्त्रस्य व्यवच्छेद एव क्रियते । न तु षड्विंशतिरिति ब्रूयादित्यपि विधीयते । ष-
ङ्विंशतिमन्त्रस्तु तत्र चोदकापवादे निरस्ते चोदनादेव प्राप्यते । अतष्षड्विंशतिपदयुक्त
एव स मन्त्रोऽश्वमेधे वक्तव्य इत्यत्र प्रमाणाभावादश्वस्य चतुस्त्रिंशतो वङ्क्रीणां तेन
सहानुष्ठेयतूपरगोमृगयोर्वङ्क्रीणां च समस्य वचनरूपस्यास्य न बाध इति निरूपितं
पूर्वतन्त्रे नवमाध्याये । नन्वङ्गुष्ठमात्र इत्यत्र मात्रशब्दः <quote>‘प्रमाणे द्वयसच्‌दघ्नच्‌मात्रच’</quote>
इति<ref>(पा॰५—२.३७)</ref>सूत्रेणानुशिष्टः प्रमाणवाची प्रत्ययः । न तु <quote>‘शरीरमात्रेण नरे-
न्द्र तिष्ठन्नाभासि तीर्थप्रतिपादितार्द्धि’</quote> रित्यत्रेवोत्तरपदत्वनियतं प्रातिपदिकम् ।
तथा सत्यङ्गुष्ठमात्रपरिमाण इत्यर्थलाभायाङ्गुष्ठशब्दस्याङ्गुष्ठपरिमाण इत्यर्थलक्षणापत्तेरिति
चेन्मैवम् । अङ्गुष्ठपरिमाणत्वस्य जीवेश्वरयोरुभयोरपि बाधितत्वेन पक्षद्वयेऽपि तथार्थग्रहणस्य
विरुद्धत्वात् उदाहृतश्वेताश्वतरमन्त्रोत्तरसन्दर्भविरोधापत्तेश्च । तस्यैव हि मन्त्रस्य चतुर्थ-
पादे <quote>‘आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः’</quote> इति जीवस्याराग्रमात्रत्वमुक्तम् । <quote>‘वालाग्रशतभागस्ये’</quote>-
ति तदनन्तरमन्त्रे वालाग्रयुतांशैकदेशप्रमाणत्वं जीवस्योक्तम् । कथं तथा सूक्ष्मपरिमाणः स्यात्
कथं चाराग्रपरिमाणोऽङ्गुष्ठपरिमाणः स्यात् । तस्मादङ्गुष्ठमात्र इत्यङ्गुष्ठाधिकपरिमाणव्यव-
च्छेदः । ततोऽङ्गुष्ठपरिमाणवत्त्वप्रसक्तावाराग्रमात्र इत्याराग्राधिकपरिमाणव्यवच्छेदः पुन-
राराग्रसमपरिमाणवत्त्वप्रसक्तौ <quote>‘वालाग्रशतभागस्ये’</quote>त्यनेनात्यन्तसूक्ष्मत्वप्रतिपादनमिति
युक्तम् । तस्मादिहोपक्रमगतस्याङ्गुष्ठाधिकपरिमाणभाववत्त्वरूपस्य जीव एव सम्भवात्
चरमश्रुतं भूतभव्येशितृत्वं भूतभविष्यदनेकशरीरनियन्तृत्वपरतया जीव एव योजनीयमिति
पूर्वपक्षाभिप्रायः। <pratika>परमेश्वरलिङ्गशब्दादिति ।</pratika> भूतभव्यशब्दयोः प्रकरणोपपदादिसङ्को-
