<pb n="480"/>
<sutra>।। सू॰ ।। उत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ।। ३५ ।।</sutra>
उपरिष्टाच्चास्यां संवर्गविद्यायां ब्रह्मक्षत्रिययोरेवान्वयो दृश्यते <quote>‘अथ शौनकं च
कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे’</quote> इत्यादौ। अत्रा
भिप्रतारी चैत्ररथः क्षत्रिय इत्यवगम्यते, कापेययाज्यस्य कापेयाख्ययाजकयोगात् ।
कापेययाजकयोगो हि चैत्ररथस्य श्रुतः <quote>‘एतेन चैत्ररथं कापेया अयाजयन्, तमेका-
किनमन्नस्याध्यक्षमकुर्वन्’</quote> इति । तेनाभिप्रतारिणः संज्ञाभेदात् चित्ररथत्वासि-
द्धावपि तद्वंश्यत्वं सिद्यति । समानान्वयानां हि समानान्वयाः प्रायेण याजका
<!-- APPAYYA !-->
राज्यकरणं तादृशमिति वक्तुं शक्यम्।बाधकाभावे वैदिकलिङ्गावगतस्य तस्य धर्म्यस्यैव ग्राह्य-
त्वात् । अन्यथा शूद्रेत्यामन्त्रणावगतं शूद्रस्य विद्याग्रहणमवर्ज्यं वेदे निबद्धमिति वक्तुं
शक्यतया शूद्रस्य विद्याधिकारे उक्तवैदिकलिङ्गासिद्धेः वक्ष्यमाणबाधकानां चानुपन्यसनी-
यतापत्तेः । तस्मादुपक्रमादिगतलिङ्गैः शूद्रत्वाभावः क्षत्तृप्रेषणग्रामदानलिङ्गावगतेन राज्य
करणेन क्षत्रियत्वं चावगम्यते । <quote>‘सर्वैरप्युक्तलिङ्गैः क्षत्रियत्वमवगम्यत’</quote> इति भाष्यं तु सर्वे-
षामेषां लिङ्गानां क्षत्रियपर्यवसायित्वाभिप्रायमिति न विरोधः । अस्यां संवर्गविद्यायामुप-
संहारगताख्यायिकान्तरे ब्राह्मणक्षत्रिययोरन्वयदर्शनात्पूर्वाख्यायिकायामपि तत्प्रायपाठात्
रैक्वेन ब्राह्मणेनान्वयी जानश्रुतिः क्षत्रियोऽवगम्यत इति ।। तस्य क्षत्रियत्वावगतौ हेत्वन्त-
रपरं सूत्रम <pratika>।। सू॰ ।। उत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ।। ३५ ।।</pratika> परिविष्यमाणौ भोजनार्थमु-
पविष्टौ सूपकारैः प्रदीयमानान्नौ । अत्र कपिगोत्रोत्पन्नश्शौनकस्तावद्ब्राह्मणः प्रसिद्धः । तद-
न्वयिनोऽभिप्रतारिणः क्षत्रियत्वं साधनीयम् । प्रायपाठसिद्ध्यर्थं तत् चित्ररथवंश्यत्वेन सि-
साधयिषुः तदुभयं प्रतिजानीते—<pratika>अत्रेति</pratika> । तत्र चित्ररथवंश्यत्वे हेतुमाह--<pratika>कापेययाज्यस्ये-
ति</pratika> । तस्य हेतुत्वमुपपादयति--<pratika>कापेययाजकेति</pratika> । छन्दोगब्राह्मणे <quote>‘अथ यस्य ज्योतिरुस्य-
पूर्वमहर्भवति आयुरुत्तरः’</quote> इति द्विरात्रप्रकरणे<quote>‘एकाकिनमेवैनमन्नाद्यस्याध्युषं करोती’</quote>ति एनं
द्विरात्रयाजिनमेकमेव भ्रातृवर्गादिमध्ये ऐश्वर्यस्याध्यक्षं करोतीति फलार्थवादस्यानन्तरं
तदुपपादकमर्थवादान्तरं दृश्यते । <quote>‘एतेन वै चित्ररथं कापेया अयाजयन् तमेकाकिनमन्ना-
द्यस्याध्यक्षमकुर्वन् तस्माच्चैत्ररथिर्नाम एकः क्षत्रपतिरजायते’</quote>ति । अत्र चित्ररथस्य कापे-
ययाजकयोगः श्रुतः । ननु, तेनाभिप्रतारिणः चित्ररथत्वमेव सिद्ध्येत् न तु चित्ररथवंश्यत्व-
मित्यत आह—<pratika>तेनेति ।</pratika> ननु संज्ञाभेदादभिप्रतारिणः चित्ररथादन्यत्वे तद्वंश्यत्वं कुतस्सि-
द्ध्यतीत्यत आह--<pratika>समानान्वयानामिति ।</pratika> याजकास्त्रिप्रकाराश्शाठ्यायनिशाखायां दर्शिताः ।
<quote>‘पितृभूता मनुष्यभूता देवभूता’</quote> इति । पितृपितामहादिपरम्परया कुलक्रमेणागता ऋत्विजः
पितृभूताः । तदसंभवे कस्यचिदाधानप्रभृति यावज्जीवमृत्विक्त्वेन प्राप्ता मनुष्यभूताः । तद-
सम्भवे तत्र तत्र कर्मणि दैवादागत्यार्विज्यं कुर्वन्तो देवभूताः । अतस्समानान्वयानामेव
याज्ययाजकभावः इति नास्ति नियम् इत्याशङ्क्योक्तं—<pratika>प्रायेणेति</pratika> । नियमाभावेऽपि मुख्य-
त्वात्प्रायिकत्वरूपमौत्सर्गिकत्वं तावदस्ति । ततश्च औत्सर्गिकत्वात् पूर्वराजचरित्रेषु बहुशो
याज्ययाजककुलव्यवस्थादर्शनात् इहापि <quote>‘चित्ररथं कापेया अयाजय’</quote>न्निति कपिगोत्रोत्प-
