<pb n="546"/>
बृहदारण्यके श्रूयतेऽस्य विषयः—<quote>‘न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भव-
त्यात्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति’</quote> इत्यारभ्य <quote>‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य’</quote> इत्यादि श्रूयते ।।
<!-- APPAYYA !-->
मैत्रयीकात्यायन्योस्स्वभार्ययोर्वित्तसंविभागं चिकीर्षन् वित्तेन किममृतत्वं प्राप्नुं शक्यमिति
मैत्रेय्या पृष्टो <quote>‘यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यात् अमृतत्वस्य तु नाशास्ति
वित्तेने’</quote>त्युक्त्वा <quote>‘येनाहं नामृता स्यां किमहं तेन कुर्या यदेवव भगवान्वेद तदेव मे ब्रूही’</quote>ति
तया पुनरमृतत्वसाधनं पृष्टो <quote>‘न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति आत्मनस्तु
कामाय पतिः प्रियो भवती’</quote>त्यादिभिः <quote>‘न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस्तु
कामाय सर्वं प्रियं भवती’</quote>त्यन्तैर्वाक्यैः पतिजायापुत्रमित्रपश्वादि सर्वं भोगार्थतयैव प्रियं भवति
तं पत्यादिसर्वभोक्तारमात्मानमुपक्रम्य <quote>‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्या-
सितव्य’</quote>इत्यमृतत्वसाधनमात्मदर्शनं दर्शनसाधनानि श्रवणादीनि चोपदिश्य <quote>‘आत्मनिखल्वरे
दृष्टे श्रुते मते विज्ञाते इदं सर्वं विदित’</quote> मित्यात्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानमुक्त्वा <quote>‘स यथाग्नेरभ्या-
हितस्य पृथग्धूमा विनिश्चरन्त्येवं वा अरे अस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः
सामवेद अथर्वाङ्गिरसः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकास्सूत्राणि अनुव्याख्यानानि इष्टं द्रु-
तमाशितं पायितमयं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतान्यस्यैवैतानि सर्वाणि निश्वसि-
तानी’</quote>ति तस्य नामरूपात्मकसकलप्रपञ्चकारणत्वं प्रदर्श्य <quote>‘यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः
कृत्स्नो रसध/?/नः एवं वा अरे अयमात्माऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः
समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्ती’</quote>ति स्वोत्पत्तिविनाशविशेषविज्ञानाभावा-
नुक्त्वा <quote>‘एतावदरे खल्वमृतत्व’</quote> मिति वर्णितस्यैतस्यात्मनो वेदनममृतत्वसाधनमित्युपस-
ञ्जुहारेति श्रूयते । अत्र<quote>‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्य’</quote>इत्यादिना निर्दिष्टस्तावदात्मा परमेश्वरः प्रती-
यते । अमृतत्वार्थिन्यै मैत्रेय्यै तद्दर्शनाद्युपदेशात्तद्विज्ञानेनामृतत्ववर्णनात्तस्य नामरूपात्मक-
सकलप्रपञ्चोपादानत्वप्रतिपादनाच्च । <quote>‘स यथा सैन्धवघन’</quote>इत्यादिनोक्तस्तु जीवः प्रतीयते ।
<quote>‘एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यती’</quote>ति देहाकारपरिणतभूतोपाधिकोत्पत्तिविना-
शवत्त्ववचनात् <quote>‘न प्रेत्य संज्ञास्ती’</quote>ति मोक्षदशायां देहाकारपरिणामभूतसङ्घातेनैकीकृत्य देवोऽहं
मनुष्योऽहमित्यादि ज्ञानं संसारदशायामिवास्य नास्तीत्युपन्यासाच्च । एवमिह प्रतीयमानजी-
वेश्वरसामानाधिकरण्यनिर्देशे <quote>‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्य’</quote> इति प्रकृतस्यैवात्मनः <quote>‘एवं वा अरे अय-
मात्मे’</quote>ति इदमात्मशब्दाभ्यां परामर्शात् । चतुर्थे मैत्रेयीब्राह्मणे <quote>‘एवं वा इदं महद्भ‍ूतमनन्त-
मपार’</quote>मिति विज्ञानघनवाक्य एव च तैस्सामानाधिकरण्येन निर्दिश्येते । महद्भ‍ूतमनन्तमपा-
र’मिति शब्दानां ब्रह्मपरत्वात् । सर्वविज्ञानवाक्यादिगतैरात्मादिशब्दैस्ततो भिन्नविभक्तिकानां
जीवविषयशब्दानां सामानाधिकरण्याभावेऽप्येकविषयत्वमविचलमेव । प्रतीतौ सत्यामपि जी-
वेश्वरयोरन्यतर एवात्र प्रतिपाद्यः नोभावप्यभेदेनेति व्यवस्थापनीयम् । तयोर्भेदस्य प्रबला-
नेकश्रुत्यन्तरसिद्धत्वादिति स्थिते किं जीवोऽत्र प्रतिपाद्यः उत परमेश्वर इति संशयप्रकारः सूत्रा-
वतारिकायां सूचितत्वात् इह भाष्ये न लिखितः । ननु नास्त्यत्र पूर्वपक्षावकाशः उपक्रमोपसंहा-
रपरामशः ब्रह्मपरे महावाक्ये दृष्टानामन्यलिङ्गानां तत्तच्छरीरकब्रह्मोपासनार्थत्वस्य प्रतर्दना-
