<pb n="547"/>
इह <quote>‘आत्मनस्तु कामाय’</quote> इत्यादिवाक्यैः भोगप्रतियुक्ततया आत्मनः सं-
<!-- APPAYYA !-->
धिकरणवर्णितस्य पूर्वाधिकरणेऽपि स्थापितत्वात् इहापि अमृतत्वसाधनवेदनेनोपक्रमस्य
तेनोपसंहारस्य मध्ये दुन्दुभ्यादिवाक्यानां च ब्रह्मपरत्वस्य स्पष्टत्वादित्याशङ्क्य पूर्वपक्षमु-
पपादयति—<pratika>इहेति</pratika> । अयमाशयः । <quote>‘न वा अरे पत्युः कामाये’</quote>त्यादिवाक्येषु स्वभोगार्थे
पत्यादिप्रतियुक्ततया प्रतिपाद्यमानस्तावदात्मा जीव एव । न च तत्रापि पूर्वाधिकरणोदा-
हृतस्य भोक्‍तृत्वादेरिव भोगार्थप्रीतेर्जीवद्वारा तच्छरीरकपरमेश्वरान्वयो वक्तुं शक्य इति
वाच्यम् । तथा सति प्रसिद्धिद्योतकवैशब्दस्वारस्यभङ्गप्रसङ्गात् । जीवगतस्वभोगार्थप्रतिप-
त्त्या हि प्रीतिमात्रं हि लोके प्रसिद्धं न तु तस्य जीवद्वारा परमेश्वरान्वितत्वमपि । तदपि श्रौत-
व्युत्पत्तिमतां प्रसिद्धमिति चेन्न । अनधीतिनीमविचारितश्रुत्यर्थां केवलममृतार्थिना पत्या सह
चिरसंवासेन लब्धान्तःकरणशुद्धिं स्वयमप्यमृतत्वार्थिनीं मैत्रेयीं प्रति तद्ब‍ुद्ध‍युपारूढाया लोकप्र-
सिद्धेरेव ध्योतनीयत्वात् । न च वैशब्दमात्रस्य स्वारस्यभङ्गोऽस्तु परमेश्वरविषयाणामुपक्रमो-
पसंहारपरामर्शानामनुरोध्यत्वादिति वाच्यम् । <quote>‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्य’</quote> इत्यादिना वक्ष्यमा-
णस्यात्मैव द्रष्टव्य इत्यस्योपपादनार्थः खलु <quote>‘न वा अरे पत्युः कामाये’</quote>त्यादिसन्दर्भः । अ-
तस्स यद्विषयत्वेन तदुपपादको भवति तद्विषयो वर्णनीयः । न च जीवधर्मस्य परमेश्वरपर्यन्तं
च प्रतिपादकत्वेन तदुपपादको भवति । भवति तु स्वात्मन्यनुभूतस्य स्वभोगार्थत्वेनैव
पत्यादीनां प्रियत्वस्योपोद्वलकत्वेन । <quote>‘प्रसिद्धं ह्येतत्तवापि मैत्रेयि यत्पत्यादयो जायादीनां
पत्यादिप्रयोजनाय प्रिया न भवन्ति किं तु स्वप्रयोजनायैव । अतः पत्यादिकं परित्यज्य स्वा-
त्मैव द्रष्टव्य’</quote> इति । अतोऽयं सन्दर्भो मैत्रेयीसम्मतियोग्यलोकप्रसिद्धार्थानुवादपर इत्येवं
वर्णनीयम् । अत एव हि परिजायादिवाक्येषु पतिवाक्यस्य प्राथम्यम् । मैत्रेयीं प्रति तद-
नुभवसाक्षिकमर्थे प्रथममुपन्यस्ते तद्द‍ृष्टान्तेनार्थान्तराण्यपि तत्सम्मतियोग्यानि कर्तव्या-
नीति। ननु, स्वात्मभोगाय पत्यादीनां प्रियत्ववचनं पत्यादीन्परित्यज्य केवलमात्मस्वरूप-
मन्वेष्टव्यमित्यत्रोपपादकं न भवति । प्रियमेव ह्यन्वेष्टव्यं न तु प्रिययुक्तं स्वरूपमिति चेत्
यथा प्रियवियुक्तमात्मस्वरूपमेवानेनोपपादितं भवति तथा निरूपयामः । सर्वेषामपि स्वा-
त्मा प्रियः पतिजायादयोऽपि प्रियाः इत्यनुभवसाक्षिकमेतत् । तत्र पतिजाया-
दीनां प्रियत्वं पतित्वादिप्रयुक्तं न भवति किं तु स्वात्मप्रयुक्तमित्यस्मिन्नर्थे तेषां स्वेष्ट-
सम्पादकत्वदशायामिव स्वानिष्टसम्पादकत्वदशायां प्रियत्वादर्शनेन सर्वसम्प्रतिपत्तियोग्ये
वर्ण्यमाने स्वात्मनः पतिजायादीन्प्रति इष्टसम्पादकत्वदशायां चाविशेषेण प्रियस्य
पतिजायाद्यपेक्षयातिशयपुरुषार्थत्वं तावल्लभ्यते । तेन चात्मानात्मनोर्लोकप्रसिद्ध‍यनुसारेण
मुख्यगौणपुरुषार्थत्वरूपं तत्वमालोच्य गौणं परित्यज्य मुख्यमेवाश्रयेदित्ययमर्थो लभ्यत
एव । तस्मात्पतिजायादिवाक्यसन्दर्भे अविचले जीवपरत्वे तदुपपाद्यमात्मनो द्रष्ट-
व्यत्वादिवचनं तद्विषयमवतिष्ठत इत्युत्तरसन्दर्भस्यापि तद्विषयतावश्यंभावात् । तद्विज्ञानेन
सर्वविज्ञानवचनं <quote>‘शिवे पूजिते सर्वे देवाः पूजिता भवन्ती’</quote>ति वचनं यथा सर्वेषां देवानां
पूजया यादृशं फलमवाप्यते तत्सर्वं शिवपूजाफले महार्णवे शीकरनिकरवदन्तर्भवतीत्ये-
वं फलतः सर्वदेवानां पूजितत्वपरं गौणमेवमन्येषां प्रकृतिमहदहङ्कारभूतेन्द्रियाणां प्रत्येकं
