<pb n="548"/>
सारित्वावगमात् अत्र प्रतिमाद्यमानो जीवः ।।
इति सन्देहेन पूर्वपक्षे प्राप्ते—सिद्धान्तयामः परमेश्वर इति । कुतः <quote>‘अमृतत्वस्य तु
नाशास्ति वित्तेन’</quote> <quote>‘आत्मनि खल्वरे दृष्टे श्रुते मते विज्ञाते इदं सर्वं विदितम्’</quote>
<quote>‘इदं सर्वं यदयमात्मा’</quote> इत्यादेः, <quote>‘येनेदं सर्वं विजानाति तं केन विजानीयात्’</quote>
इत्यवसानस्य कृत्स्‍नस्य वाक्यस्य परमेश्वरेऽन्वयात् भोगप्रीतियुक्तस्य जीवस्यानु-
<!-- APPAYYA !-->
श्रवणमननाभ्यां जगत्तत्वनिश्चयपूर्वकमुपासनेन यावत्फलं भवति तत्सर्वं पुरुषोपासनफले-
ऽन्तर्भवतीत्यभिप्रायं गौणं वर्णनीयम् । अत एवाहुः<quote>‘दश मन्वन्तराणीह तिष्ठन्तीन्द्रियचि-
न्तकाः । भौतिकास्तु शतं पूर्णं सहस्रं त्वाभिमानिकाः । बौद्धा दश सहस्राणि तिष्ठन्ति विग-
तज्वराः । पूर्णं शतसहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तकाः । पुरुषं निर्गुणं प्राप्य कालसङ्ख्या न
विद्यते ।’</quote> इति । ‘स यथार्द्रैधोऽरित्यादिनोक्तं सर्वोपादानत्वं तु जीवाधिकृतप्रधानविषयं
योजनीयम् । तत्रार्द्रैन्धनविशिष्टस्याग्नेर्धूमोपादानत्वदृष्ट्याङ्गीकृतम् । न च तत्राग्निर्धूमोपादानं
किंत्वार्द्रेन्धनमेव । तदुत्कर्षेणैव धूमोत्कर्षदर्शनात् । एवं दार्ष्टान्तिकभागेनापि आर्द्रेन्धनकल्प-
प्रकृतिविशिष्टस्याग्निकल्पस्य चेतनस्य प्रपञ्चोपादानत्वं वर्ण्यमानदृष्टान्तानुसारात् <quote>‘दध्ना
जुहोती’</quote>ति विधानमिव विशेषणे सङ्क्रामतीति । <quote>‘एतावदरे खल्वमृतत्व’</quote> मित्येतत्तु प्रकृति-
विविक्तजीवज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वाभिप्रायेण सुयोजम् । तस्मान्मैत्रेयीब्राह्मणे जगदुपादानप्र-
कृतिविशिष्टत्वेन मोक्षार्थं प्रकृतिविविक्ततया ज्ञातव्यत्वेन च जीव एव प्रतिपाद्य इति पूर्वपक्षं
निष्कर्षति—<pratika>जीव इति</pratika> । <quote>‘सन्देहेन पूर्वपक्षे प्राप्ते’</quote> इत्यत्र जीव इति पूर्वपक्षे प्राप्त इत्यन्व/?/यः ।
<quote>‘सन्देहेने’</quote>त्यवतारिकायां सूचिताकारस्याधिकरणाङ्गसन्देहस्यानुवादः । नन्ववधारणेन पूर्वपक्ष
इति भाष्याभिप्रायः । <quote>‘भोगप्रीतियुक्ततयात्मनः संसारित्वावगमा’</quote>दिति प्राग्जीवत्वे निर्णीते
पूर्वपक्षहेतोर्दर्शितत्वात् ।<quote>‘वाक्यान्वया’</quote>दिति सूत्रस्य मैत्रेयीब्राह्मणे प्रतिपाद्यः परमेश्वर इत्यध्या-
हृतेन साध्येन तत्रादिमध्यावसानवाक्यानां परमेश्वरविषयत्वादिति सूत्रहेतोरन्वयमभिप्रेत्य सि-
द्धान्तयति—<pratika>परमेश्वरइतीति</pratika> । अत्र<quote>‘इत्यारभ्ये’</quote>त्यन्तेनामृतत्वोपायप्रार्थनारूपं पुरस्तादुपदेष्ट-
व्यत्वस्य ब्रह्मलिङ्गमुपक्रमगतं दर्शितम् ।<quote>‘इत्यादे’</quote>रित्यन्तेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानं जगदुपादानत्व-
मित्यादि मध्यावसानगतं ब्रह्मलिङ्गजातं दर्शितम् । <quote>‘इत्यवसानस्ये’</quote> त्यन्तेन <quote>‘येनेदं सर्वं विजा-
नाति तं केन विजानीयात् विज्ञातारमरे केन विजानाती’</quote>त्यादि ह्युपसंहारगतं ब्रह्मलिङ्गं दर्शि-
तम् । यद्यपि षष्ठे मैत्रेयीब्राह्मणे <quote>‘एतावदरेऽमृतत्व’</quote>मिति ब्रह्मलिङ्गान्तरश्रवणमस्ति तथापि
तदुपक्रमस्थलिङ्गत्वेन प्राग्दर्शितमिति तद्विहाय चतुर्थे मैत्रेयीब्राह्मणे <quote>‘येनेदं सर्व’</quote> मित्यादिना
दर्शितम् । जीवः स्वान्तर्यामितया स्थितेन येन परमेश्वरेण आदृतज्ञानशक्तिकस्सन्निदं
सर्वं विजानाति तं परमेश्वरं केनोपायेन विजानीयात् । सर्वस्य विज्ञातारं तं परमेश्वरं
केनोपायेन विजानीयात् । तद्दर्शने तत्प्रसादहेतुं प्रागुक्तं श्रवणमननपूर्वकमुपासनमे-
कमुपायं विहाय न किञ्चिदप्युपायान्तरमस्तीत्यभ्यासेन प्रतिपाद्यमानं दुरधिगमत्वलिङ्गं
दर्शितम् । नन्वस्तूपक्रमादीनां ब्रह्मणि स्वारस्यं तथापि पतिजायादिवाक्यस्य भोगप्री-
तियुक्तजीवविषयतायाः अपाकर्तुमशक्यत्वात् अनन्यथासिद्धजीवलिङ्गानुसारेण जीव
एव प्रकृतिविविक्तो मुमुक्षुभिर्द्रष्टव्यं परं ब्रह्म तदतिरेकेण तन्नास्तीति मै त्रेयीब्राह्मणस्य तात्पर्यं
वर्णनीयमिति तत्रैव ब्रह्मलिङ्गत्वाभिमतं सर्वं योजनीयमित्याशङ्क्याह—<pratika>भोगप्रीतियुक्त</pratika>-
