<pb n="550"/>
<quote>‘य आत्मनि तिष्ठन्’</quote> इत्यादिश्रुतेर्जीवात्मनि परमेश्वरस्यात्मतया अवस्था-
नाज्जीवशब्दवाच्यत्वं परमेश्वरस्येतिं काशकृत्स्‍नो मेने । इदमेव मतं सूत्रकारस्य ।
मतद्वयमुपन्यस्य तद्विरोधेनैतदभिधानात् अन्यस्यानभिधानाच्च निश्चीयते । प्रबल-
श्रुत्यानुगुण्यं चात्र संभवति । तथा हि---अथर्वशिरसि सर्वचिदचिदनुप्रवेशात्
परमेश्वरस्य सर्वशब्दवाच्यत्वमिति श्रूयते । प्रथमखण्डे <quote>‘देवा ह वै स्वर्गं लोकमग-
मंस्ते देवा रुद्रमपृच्छन् को भवानिति । सोब्रवीत्---अहमेकः प्रथममासं वर्तामि च
भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त इति । सोऽन्तरादन्तरं प्राविशद्दिशां
चान्तरं स प्राविशत् सोऽहं नित्यानित्यो ब्रह्माहं ब्रह्माहं प्राञ्चः प्रत्यञ्चोऽहं दक्षिणा-
ञ्चोदश्चोऽहमधश्चोर्ध्वं च दिशश्च विदिशश्चाहं विदिश्चाहं पुमानहं स्त्री चाहं गायत्र्यहं सावित्र्यहं
त्रिष्टुब्जगत्यनुष्टुप् चाहं छन्दोऽहं गार्हपत्योऽहं दक्षिणाग्निराहवनीयोऽहं सत्योऽहं
गौरहं गौर्यहं ज्येष्ठोऽहं श्रेष्ठोऽहं वरिष्ठोऽहमापोऽहं तेजोऽहमृग्यजुःसामाथर्वा-
ङ्गिरसोऽहं क्षरमहमक्षरमहं गुह्योऽहमरण्योऽहं पुष्करमहं पवित्रमहमग्रं च मध्यं च
बहिश्च पुरस्ताज्ज्योतिरित्यहमेव सर्वं च मां यो वेद स सर्वान् देवान् वेद’</quote> इत्यन्तेन।
<!-- APPAYYA !-->
वेष्वन्तर्यामितया परमेश्वरस्यावस्थितेस्तन्नियम्यत्वेन तच्छरीरभूतानां जीवानां शब्दाश्शरी-
रिपरमेश्वरपर्यन्ताः, अतो जीवशब्दैः परमेश्वराभिधानमिति काशकृत्स्नमतमिति सूत्रार्थम-
भिप्रेत्य ब्याचष्टे—<pratika>य आत्मनीति</pratika> । परस्परविरुद्धेषु त्रिष्वेतेषु मतेषु सूत्रकारस्य किमभिम-
तमित्याशङ्कायां तन्निर्धारयति—<pratika>इदमेवेति</pratika> । जीवानां कार्यत्वस्य ‘नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ता-
भ्यः <ref>(ब्र॰ २-३-१७)</ref> इत्यधिकरणे निराकरिष्यमाणत्वान्मुक्तावागन्तुकरूपाभिनिष्पत्तेः
‘संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् <ref>(ब्र॰४-४-१.)</ref> इत्यधिकरणे निराकरिष्यमाणत्वात्सर्वशब्दानां
परमात्मपर्यन्तत्वस्य<quote>‘चराचरव्यपाश्रयस्तु स्या’</quote>दित्य<ref>(ब्र॰२-३-१६सू॰)</ref>धिकरणे प्रसाधयिष्यमा-
णत्वाच्च काशकृत्स्नमतमेव स्वाभिमतमिति पूर्वं मतद्वयोपन्यासपूर्वकं तदभिधानेन तदनन्तर-
मन्यस्यानभिधानेन च सूत्रकृत्सूचयामासेति भावः । नन्वेवं सतीदं सूत्रत्रयं व्यर्थम् । इदं हि न
पूर्वमतद्वयस्यानभिमतत्वज्ञापनार्थम् । नापि काशकृत्स्नमतस्य स्वमतत्वज्ञापनार्थम् । उदाहृता-
धिकरणैरेव तदुभयसिद्धेरित्याशङ्क्य स्वाभिमतस्य काशकृत्स्नमतस्य प्रबलश्रुत्यन्तरानुगुण्ये-
नापि प्राबल्यसूचनार्थमिति दर्शयितुमाह—<pratika>प्रबलेति</pratika> । अथर्वशिरसि <quote>‘सोन्तरादन्तरं प्राविश’</quote>
दित्यनेन दिगन्तर्गतं सर्वासु दिक्षु स्थितं रुद्रः प्राणिनां शरीरान्तरात्प्राणादेरप्यन्तरं चेतनव-
र्गमन्तर्यामितया प्राविशदित्युक्तम् । <quote>‘दिशां चान्तरं स प्राविश’</quote> दित्यनेन दिगन्तर्गतं सर्वासु दिक्षु
स्थितमचेतनवर्गमन्तर्यामितया प्राविशदित्युक्तम् । ततः <quote>‘सोऽहं नित्यानित्यः ब्रह्माहं ब्रह्माह’</quote>
मित्यादिना प्रथमखण्डशेषेण <quote>‘यो वै रुद्रस्स भगवान् भूर्भुवस्स्वः यश्च ब्रह्मे’</quote> त्यादिना द्विती-
यखण्डेन च शिवस्य सर्वान्तर्यामितया सर्वशरीरकत्वप्रयुक्तं सर्वशब्दवाच्यत्वं द्रर्शितम् ।
तथा ‘यो योनिंयोनिमधितिष्ठत्येको यस्मिन्निदं सञ्चविचैति विश्वम् । एवं स देवो भगवान्व-
रेण्यो योनिस्वभावानधितिष्ठत्येकः । सर्वमेतद्विश्वमधितिष्ठत्येको गुणांश्च सर्वान्विनियोज-
येद्यः । घृतात्परं मण्डमिवातिसूक्ष्मं ज्ञात्वा शिवं सर्वभूतेषु गूढम् । एष देवो विश्वकर्मा महात्मा
