<pb n="553"/>
वेदात्मकत्वात्सर्वेषां देवानामिति । एवं तावत्प्रथमखण्डेन तत्तदनुप्रवेशप्रयुक्तं तत्तच्छब्दवा-
च्यत्वं प्रदर्शितम् । तथा द्वितीयखण्डेऽपि <quote>‘यो वै रुद्रस्स भगवान्यश्च ब्रह्मा तस्मै वै नमो नमः’</quote>
इत्यादिभिर्मन्त्रैर्विशिष्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वरोमाविनायकस्कन्देन्द्राग्निभूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तप-
स्सत्यपृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशसूर्यचन्द्रनक्षत्रग्रहप्राणकालयममृत्युभूतरूपतां सामान्यतो भूत-
भवद्भविष्यदात्मकतां च प्रदर्श्य <quote>‘यच्च विश्वं यच्च कृत्स्नं यच्च सर्व’</quote>मित्यभ्यासेन सर्वात्मकत्वं
च प्रदर्श्य तेन सर्वशब्दवाच्यत्वमुपपाद्य <quote>‘यो वै रुद्रस्स भगवान् यच्च सत्यं तस्मै वै नमो
नम’</quote>इति मन्त्रेण <quote>‘ब्रह्माह’</quote> मित्युपक्रान्तपरब्रह्मरूपतयोपसंहृतम् । तेन यथा शिवस्य परब्रह्मरू-
पतया ब्रह्मशब्दवाच्यत्वम् एवं सर्वान्तर्यामित्वेन हिरण्यगर्भादिशरीरकतया तत्तच्छ-
ब्दवाच्यत्वं चेति दृष्टान्तमुखेनोपपादनार्थमादावन्ते च ब्रह्मवाचिसत्यशब्दनिर्देशः । एवं
तावत्सर्वान्तर्यामितया सर्वशब्दवाच्यत्वमनेन स्वण्डद्वयेनावगम्यत इति निर्विवादम् ।
सर्वान्तर्यामित्वं च <quote>‘सोऽन्तरादन्तरं प्राविशत् दिशश्चान्तरं स प्राविश’</quote> दित्यनेनोच्यत इत्यपि
निर्विवादम् । तेन शिवस्य सर्वान्तर्यामित्वमुच्यत इति । अत्र केचन विवदन्ते । इदं खलु शिव-
वाक्यम् । तेन स्वस्यान्तर्यामित्वमुच्यते चेदहं प्राविशमिति निर्देशापत्तिः । अतः स्वस्मादन्यस्यैव
कस्यचित्सर्वान्तर्यामित्वमुपदिश्य वामदेववत् सर्वात्मोपदेश इति शिवेनैव स्वकीयसार्वात्म्यो-
पदेशरूपखण्डद्वयस्यापि तात्पर्यं विवृतमिति तदन्य एवान्तर्यामीति निश्चीयते। न च<quote>‘सोऽन्तरा’</quote>
दितिश्रुतिवाक्यमेव, प्रागितिकरणेन शिववाक्यस्य समाप्तत्वादिति शङ्कनीयम् । <quote>‘सोऽहं नित्या-
नित्य’</quote> इत्युत्तरत्रापि शिववाक्यानुवृत्त्या प्राक् तत्समाप्त्यसिद्धेः । अन्यथा <quote>‘सोऽहं नित्यानित्य’</quote>
इत्यादौ<quote>‘पुनस्सोऽब्रवी’</quote>दिति वाक्याध्याहारप्रसङ्गात् । <quote>‘नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त’</quote>इतीत्येत-
दनन्तरंश्रूयमाण इतिशब्दस्तु <quote>‘दिशश्चान्तरं स प्राविश’</quote> दित्येतदनन्तरान्वयितया यस्मात्सोऽ-
न्तर्यामी शरीरतोऽन्तरात् प्राणादेरप्यन्तरमभ्यन्तरं जीववर्गंसर्वा दिशः तदन्तर्गतं वस्तुजातं
चान्तर्यामितया प्राविशत्तस्माद्धेतोः मम सार्वात्म्योपदेश उपपन्नः । मदीयाहंशब्दानां तत्पर्य-
न्तत्वादिति हेत्वर्थोऽस्तु । <quote>‘धर्मं धर्मेण तर्पयामि स्वेन तेजसे’</quote> त्यन्तं कृत्स्नशिववाक्यान-
न्तरान्वयी समाप्त्यर्थो वास्तु । अध्याहाराद्व्यवहितान्वयस्य ज्यायस्त्वादिति।तेषां विवादः <quote>‘को
भवा’</quote>निति श्रुतिगतप्रश्नवाक्योपन्यासेनैव निरस्यते । न हि शिवं प्रति देवैस्तत्स्वरूपे पृष्टे तेन
तदन्यस्य कस्यचित्सार्वात्म्यमुत्तरवाक्येनोपदिष्टमिति सङ्घटते।न च प्रश्नवाक्यस्यापि तद्विषय-
त्वं कल्प्यम् । <quote>‘को भवा’</quote>निति भवच्छब्देन तदन्तर्यामिणं पृच्छतां देवानामुत्तरवाक्यस्थाहंश-
ब्दस्यापि तत्पर्यवसायित्वं स्पष्टमेवेति तत्र तान्प्रति उपपादनीयाभावादुक्तार्थोपपादकतया
परोक्तरीत्या <quote>‘<pratika>सोऽन्तरा</pratika>’</quote>दित्यादेरन्वयासम्भवेन तदापि तदसङ्घटनतादवस्थ्यात् । तस्मात्
प्रश्नतदुत्तरतदुपपादकसर्वानुप्रवेशवाक्यानां सङ्घटनाय <quote>‘को भवा’</quote>निति देवैश्शिवस्वरूपं पृष्टम् ।
शिवेनापि सर्वात्मकं स्वकीयं तत्वमुपदिष्टम् । कथं शिवस्य सार्वात्म्यं तद्व्यतिरिक्तजगदवभा-
सनादिति देवानामसम्भवाशङ्काव्युदसनाय तदुपपादकं <quote>‘सोऽन्तरा’</quote>दित्यादिवाक्यमित्येव
सङ्घटयितुमुचितम् । <quote>‘सोऽन्तरा’</quote>दित्यादि शिववाक्यं वास्तु । न च शिववाक्यत्वे पूर्व<quote>‘मह’</quote>मिति
परामृष्टस्य स्वात्मनः <quote>‘स’</quote> इत्यनेन परामर्शानुपपत्तिः । <quote>‘अह’</quote>मित्यनेन स्वान्तर्यामी परामृष्ट
इति परपक्षेऽपि तदनुपपत्तेस्तुल्यत्वात् । यत्र यस्यानुपचारिताहंपदप्रयोगः तत्र स्वान्त-
र्यामिणि तत्पदप्रयोगोपपत्तौ तथैव स्वस्मिन्नपि तत्प्रयोगोपपत्तेः । गीतासु <quote>‘तमेव
