<pb n="564"/>
प्रथमंद्वितीयखण्डयोर्जगंदाकारत्वं, तदुपरि जगदीश्वरत्वं च । ततः प्रत्यक्षमुभयाम्ना-
नाज्जगच्च/?/ जगदीश्वरश्च प्रकृतिनिमित्तत्त्वेन परं ब्रह्म परमेश्वरः शिव इति युक्तमेव ।।
किंच प्रमाणान्तरमस्तीत्याह---
<sutra>।। सू ।। आत्मकृतेः ।। २६ ।।</sutra>
<quote>‘तदात्मानं स्वयमकुरुत’</quote> इति स्वस्यैव जगदाकारत्वेन कृतिरवगम्यते पर-
<!-- APPAYYA !-->
लोमाविलोमैकदेशेषु वर्तेते । तस्य दूर्वाकारपरिणततदेकदेशपरत्वे हि तथाभूतैकदेशानां दूर्वा-
पक्रमणावधित्वाभावेन सूत्रप्रत्याख्यानं न घटते । अतो महाभाष्यछायया प्रकृतिपदं कार-
णसामान्यपरमवसीयत इति चेत् । उच्यते । गोलोमाद्येकदेशस्य दूर्वाकारपरिणामे तदाकारप-
रिणततदधःस्थितैकदेशसाधारण्येन गोलोमादिमात्रं तदुपादानम्।व्यवहारानुरोधात्।न हि द्वि-
त्रैस्तन्तुभिरारब्धे खण्डपटे पटाकारबहिर्देशस्य तन्तूनामेकदेशस्य सद्भावेऽपि तन्तवः पटोपा-
दानमिति न व्यवह्रियन्ते । कैयटेन च लोमादीनां दूर्वाद्यवधित्वमभ्युपगम्य सूत्रप्रत्याख्यानं
लोकदृष्ट्यैव न तु तान्त्रिकमर्यादयेति व्याचक्षाणेनास्य सूत्रस्य उपादानाविषयत्वमाविष्कृतम् ।
तद्यथा—<quote>‘अपक्रामन्ति ता’</quote> इति प्रसिध्द्याश्रयणेनैतदुच्यते।लोकेहि यद्यस्माज्जायते तत्तस्मान्निर्ग-
च्छतीत्युच्यते । तन्त्राश्रयास्तु प्रक्रिया भिद्यन्ते । वैशेषिकदर्शने <quote>‘परमाण्वादिसमवेतं कारणे-
भ्योऽपृथग्देशं कार्यमुत्पद्यत इति नास्ति कार्यस्यापक्रम’</quote> इति । अत्र हि जायमानं कार्यं
यस्मात्कारणान्निर्गच्छतीति लोकदृष्टिरस्ति तदेवास्य सूत्रस्य विषयः न तु दण्डचक्रादिसा-
धारणं सर्वं कारणमिति लोकदृष्टिप्रदर्शकवाक्येनाविष्कृतम् । वैशेषिकमर्यादाप्रदर्शकवाक्येन
तु परमाण्वादिसमवेतकार्योदाहरणेन विशिष्योपादानविषयत्वमप्याविष्कृतम् । तेन यतो
दूर्वाद्यधःस्थितात् गोलोमाद्येकदेशात् दूर्वादिकमपक्रामतीति लोकदृष्टिरस्ति सोऽपि तदुपा-
दानमिति कैयटस्याप्याशय उन्नीयते । स्यादेतत् । <quote>‘आत्मन आकाशस्सम्भूत’</quote>इत्यादौ मा भूत्
जनिकर्तृसूत्रतः पञ्चमी अन्यतो भविष्यतीति चेत् । कुतः, विवेचनीयम् । न तावत् <quote>‘ध्रुवम-
पायेऽपादान’</quote>मिति <ref>(पा॰१.४.२४.)</ref> सुत्रतः । सर्वत्र परिपूर्णस्य ब्रह्मणः पर्णपतने वृक्षस्येव प्रप-
ञ्चोत्पत्ताववधित्वासम्भवात् । <quote>‘भीत्रार्थाना’</quote>मित्यादिसूत्राणां तु नास्त्याशङ्कावकाशः । हेतुप-
ञ्चमी भविष्यतीति चेत्र । हेतौ पञ्चमीविधानाभावात् । <quote>‘हेतुमनुष्येभ्य’</quote>इति ज्ञापकस्य
शाब्दिकैरेव दूषितत्वात् । तस्मिन्सूत्रे <quote>‘समादागतं समरूप्य’</quote>मिति वृत्तिकारदर्शितोदाहरणग-
तपञ्चम्याः उपादानविषयत्वोपपत्तेः <quote>‘विभाषा गुणेऽस्त्रिया’</quote>मित्यादि <ref>(पा॰२.३.२५)</ref> सूत्रे
योगविभागेनापि हेतौ पञ्चमी न कल्पनीया।उपादानपञ्चम्यैव सर्वप्रयोगनिर्वाहोपपत्तेः । <quote>‘पुत्रात्प्र-
मोदो जायत’</quote>इति कश्चित्प्रयोगस्तु निमित्तकारणे उपादानत्वारोपात् भविष्यति समनन्त-
रापत्ये गोत्ररूपाध्यारोपादिव रामो जामदग्न्यः व्यासः पाराशर्य इति गोत्रापत्यविहितप्रत्य-
यान्तव्यवहारः । अस्तु वा यथाकथञ्चित् हेतौ पञ्चमी। तथाप्युपपदविभक्तितः कारकविभक्ते-
र्बलीयस्त्वात् उपादानविषयैवात्र पञ्चमी ग्राह्या । तस्माद्युक्तमुक्तं <quote>‘साक्षाच्चोभयाम्नाना’</quote>दिति ।।
पूर्वसूत्रयोः विषयैः प्रतिज्ञादृष्टान्ताभिध्योपदेशैः शिवस्य निमित्तोपादानत्वोभयमाक्षेपतः
सिध्द्यति । <quote>‘ब्रह्म वन’</quote>मित्यादिभिस्तु श्रुतित एवेत्यभिप्रेत्य साक्षादिति विशेषितम् <pratika>।। सू ।।
आत्मकृतेः ।।२६।। तदात्मानमिति</pratika> । यद्यप्येषा श्रुतिः पूर्वसूत्र एवोदाहर्तुं शक्या, तथा-
