<pb n="044"/>
इति प्राप्ते ब्रूमः---
<sutra>।। सू ।। लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् ।। ३३ ।।</sutra>
यदुक्तं नित्यतृप्तस्य प्रयोजनाभावादप्रयोजना जगत्सृष्ट्यादिप्रवृत्तिर्न सम्भ-
<!-- APPAYYA !-->

योजना कंदुकक्रीडादिप्रवृत्तिर्दृष्टेति शंकनीयम् । ततोऽपि क्रीडापराणां तात्कालिकानं-
दादिप्रयोजनस्यानुभवसिद्धत्वात् । न च परमेश्‍वरस्य जगत्सृष्टावपि तादृशं प्रयोजनं
कल्प्यम् । अवाप्तसमस्तकामत्वश्रवणविरोधात् । ननु न क्रीडानंदार्था प्रवृत्तिराप्तकामत्व-
विरोधिनी, अवाप्तसमस्तकामानामपि राज्ञां कन्दुक्रीडादिप्रवृत्तिदर्शनादिति चेन्न । अवा-
प्तभोगांतरप्रयुक्तसकलानंदानामपि राज्ञामनवाप्तक्रीडानंदानामेव तत्र प्रवृत्तेः । न चैवं
परमेश्वरे वक्तुं शक्यं, तस्य सर्वात्मनावाप्तसर्वकामत्वादिति भावः <pratika>।। सू ।। लोकवत्तु लीलाकै-
वल्यम् ।। ३३ ।।</pratika> स्वार्थिकतद्धितांतः कैवल्यशब्दः । <quote>‘संभोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात्’</quote> ।
<ref>(ब्र॰ १-२-८.)</ref> इत्यादौ वैशेष्यशब्दवत् । तथा च जगत्सृष्टिः केवलं लीलेत्यन्वयः ।
सुखितस्य सुखानुभवप्रयुक्तश्चेष्टादिर्लीला । सा द्विविधा तात्कालिकानन्दाद्यर्था प्रयोजन-
लीला तदुप्यनुद्दिश्य प्रवृत्ता केवललीला च । न द्वीतीयायामसमम्प्रतिपत्तिः । दुःखोद्रेके
रोदनवत्सुखोद्रेके हासगानादेः प्रयोजनरहितस्य सर्वानुभवसिद्धत्वात् । अत एव हसित-
रुदितादिषु कारणमेव पृच्छंति न तु प्रयोजनम् । एवं लोके दृष्टत्वात्तद्वदेव पारमेश्वरी
जगत्सृष्टिर्नित्यनिरतिशयानंदानुभवप्रयुक्ता केवललीलेति सूत्रार्थः । अत एवात्र लीला-
शब्दः क्रियावाची न तु विलासरूपक्रियाविशेषवाची । <quote>‘लीला क्रिया विलासश्चे’</quote> त्युभयत्राऽपि
तस्य शक्तिस्मरणात् । कैवल्यशब्दः पूर्ववत्प्रयोजनोद्देश्यव्यवच्छेदेन स्वभाविकत्वला-
भार्थः । तथा च यथा लोके प्राणिनां निमेषादिव्यापाराः स्वाभाविकाः यथा च केषांचि-
द्गानव्याख्यानादिषु शिरोऽङ्गुलिचालनादयः स्वाभाविकाः न तु प्रयोजनार्थाः, तथैव परमे-
श्वरस्य सृष्ट्यादिव्यापारा अपि स्वाभाविका एव । <quote>‘स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाचे’</quote> ति ज्ञान-
बलयोरिव सृष्ट्यादिक्रियाया अपि स्वाभाविकत्वश्रवणात् । <quote>‘क्रीडार्थं सृष्टिरित्यन्ये भोगा-
र्थमिति चापरे । देवस्यैव स्वभावोऽयमाप्तकामस्य का स्पृहे’</quote> ति श्रवणाच्चेति तात्पर्यम् ।
<quote>‘स्वभावमेके कवयो वदन्ति कालं तथान्ये परिमुह्यमानाः। देवस्यैवैष महिमा तु लोके येनेदं
भ्राम्यते ब्रह्मचक्र’</quote> मिति श्‍वेताश्‍वतरमंत्रे संसाररूपः प्रपञ्चः स्वकीयादेव स्वभावात्प्रवर्तते
इति पक्षांतरस्य निरासः न तु पारमेश्वरात्स्वभावादिति पक्षस्येति न विरोधः । <quote>‘क्रीडार्थं
सृष्टि’</quote> रिति माण्डूक्यश्लोके क्रीडार्थमित्यनेन तात्कालिकानन्दप्रयोजनत्वं निरसितुमनू-
दितं न तु हासगानादिवल्लीलारूपत्वमिति न तत्राऽपि विरोधः । यद्वा । लीलाशब्दोऽत्रा-
नायसकर्मपरः । लीलामात्रमेतस्य भारत्रयधान्यवहनमिति तत्राऽपि प्रयोगदर्शनात् ।
कैवल्यशब्दः कियतोऽप्यायासस्यानपेक्षाद्योतनार्थः । तथा च यथांगुलिचालनादयः अना-
याससाध्याः क्रिया न प्रयोजनापेक्षाः । अत एव तत्र न प्रयोजनप्रश्‍नः । तत्प्रश्नेऽपि तृष्णीमि-
त्येवोत्तरम् । अत एव च <quote>‘वृथा चेष्टां न कुर्वीते’</quote> ति निषेधस्यार्थवत्वम् । एवं परमेश्वर-
स्याऽपि अनायाससाध्याः निस्वासितादिकल्पतया श्रुताः सृष्ट्यादिक्रिया न प्रयोजनापेक्षा
इति तात्पर्यम् । एवमर्थं मनसि निधाय सिद्धांतमाह—<pratika>यदुक्तमित्यादिना</pratika> । <quote>‘लीलामा-
त्रेणे’</quote> त्युपलक्षणतृतीया । लीलामात्ररूपेत्यर्थः । <pratika>लीलाशब्दः</pratika> प्रदर्शितेऽर्थत्रयेऽपि योज-
