<pb n="091"/>
नुभवजनितसंस्कारवतः पुरुषस्येन्द्रियसंयोगः । ततः क्षणिकत्वाद्यनुपपन्नार्था-
भिधानात् असंबद्ध एव समुदायकारणवादः ।।
इति समुदायाधिकरणम् ।। ३ ।।
अथ दृष्टत्वाधिकरणम् ।। ४ ।।
बाह्यार्थास्तित्ववादिषु गोघटादीनां प्रत्यक्षत्ववादिनो बौद्धा निरस्ताः । ज्ञाना-
नुमेयत्ववादिनो निरस्यन्ते—
<!-- APPAYYA !-->
त्त्यसंभवात् । तथा क्षणिकत्वानुमानमुपपादयद्भिरपि तत्स्थैर्यमास्थेयम् । साध्यसाधनभूय-
स्सहचारदर्शनव्याप्तिग्रहपक्षगतलिंगदर्शनव्याप्तिस्मरणानुमितीनां व्यधिकरणानां हेतुहेतु-
मद्भावेऽतिप्रसंगात् । अतः प्रत्यभिज्ञाभ्रांतित्वानुमानस्यात्मप्रत्यभिज्ञायां घटादिक्षणिक-
त्वानुमानस्यात्मनि चापरिहार्यो व्यभिचारः । प्रतिकूलतर्कपराहतं च क्षणिकत्वानुमानम् ।
न हि क्षणिकत्वे ज्ञानेच्छाकृतिफलव्यवस्था, अनुभवस्मरणव्यवस्था, संशयनिर्णयव्यवस्था,
किञ्चिदर्थनिधानतत्प्रत्यनुमार्गणव्यवस्था, किञ्चिदर्थदर्शनतत्कुतूहलविरमणव्यवस्था, कर्म-
फलभोगव्यवस्था, बंधमोक्षव्यवस्था चेति संभवति । अन्यस्य ज्ञानं ततोऽन्यस्येच्छेत्या-
द्यव्यवस्थाप्रसंगादिति ।। इति समुदायाधिकरणम् ।। ३ ।।
<head>अथ दृष्टत्वाधिकरणम् ।। ४ ।।</head>

एवं वैभाषिकमतं, निराकृत्य तत्संगत्या सौत्रांतिकमतनिराकरणार्थमधिकरणांतरमव-
तारयति—<pratika>बाह्यार्थेति</pratika> । यद्यपि समुदायभावनिराकरणं क्षणिकत्वनिराकरणञ्च सौत्रांति-
कानामपि समानं तथापि प्रागुक्तः समुदायभावनिराकरणमहेतुर्न सौत्रांतिकमते प्रवर्तते ।
तथाहि—कारणाभावेन तन्निराकरणं कृतम् । असिद्धः कारणाभावः । पूर्वपूर्वकारणक्षणा-
नामुत्तरोत्तरकार्यक्षणान्प्रति पूर्ववर्तनमात्रेण कारणत्वसंभवात् । तत्र हि पक्षे वर्तमानत्व-
ग्राहिप्रत्यक्षविषयस्य तत्कारणत्वं न स्यादिति प्रत्यभिज्ञाविरोधमात्रमुक्तम् । सा प्रत्य-
भिज्ञा बाह्यार्थप्रत्यक्षवादिनामेव न तदनुमेयत्ववादिनाम् । यत्तु कारणस्य कार्यात्यन्त-
सदृशरूपादिमत्त्वे तदनुगतकारणत्वमनुगतं प्रयोजकं कल्प्यमित्युक्तम् । तत्कल्पनापि
न प्रवर्तते । क्षणिकत्वानुमानविरोधात् । बाधकाभावे ह्यनुगतप्रयोजककल्पनम् ।
तथा क्षणिकत्वानुमाने प्रत्यभिज्ञया वाध उक्तः सोऽपि न प्रवर्तते । बाह्यार्थेषु प्रत्यक्षप्रत्य-
भिज्ञाया असिद्धेः । अनुमितिरूपायाः विपक्षबाधकतर्कसहकृतप्रबलक्षणिकत्वानु-
मानविरोधेनानुत्थानात् । विपक्षे वाधकतर्कश्चात्र सत्त्वोच्छित्तिप्रसंगः । अर्थक्रिया-
कारित्वमेव हि सत्त्व्रम् । न ततोऽन्यज्जात्यादिरूपम् । प्रमाणाभावात् । तच्च स्थायित्वपक्षे
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ समुदायाधिकरणम् ।। ३ ।।</head>

<sutra>सू॰ ।। समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।। १७ ।। इतरेतरप्रत्ययत्वादुपपन्नमिति चेन्न संघातभा-
वानिमित्तत्वात् ।। १८ ।। उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।। १९ ।। असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगरद्यम-
न्यथा ।। २० ।। प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ।। २१ ।। अभयथा च दोषात् ।। २२ ।।
आकाशे चाविशेषात् ।। २३ ।। अनुस्मृतेश्च ।। २४ ।।</sutra>
<lg><l>स्कंधाणुहेतुकौ द्वावान्तरबाह्यौ वदन्ति समुदायौ । क्षणिकत्वतत्ववादिषु वैभाषिकसंज्ञकाः केचित् ।। ११३ ।।</l></lg>
<lg><l>तत्र यदि कर्तुरिष्टिः सोऽपि क्षणिक इति कर्तृतास्य कथम् । तदनिष्टौ च न कार्यं न संप्रयुक्तस्य चेक्ष्यमाणत्वम् ।। ११४ ।।</l></lg>
<head>इति समुदायाधिकरणम् ।। ३ ।।</head>
