<pb n="110"/>
<lg><l>ततो माया ततोऽव्यक्तं शिवाच्छक्तिमतः प्रभोः ।।</l>
<l>शान्त्यतीतपदं जज्ञे ततः शान्तिपदं क्रमात् ।’</l></lg>
इत्यादिना मायादिप्रपञ्चे शक्तिमतः शिवस्यैवोपादानत्वमवगम्यते वायुसंहि-
तायाम् । पुनश्च---
<lg><l>‘शक्त्यादि च पृथिव्यन्तं शिवतत्त्वसमुद्भवम् ।</l>
<l>तेनैकेन तु तद्व‍याप्तं मृदा कुम्भादिकं यथा ।।’</l></lg>
इत्यादिना तत्रैव शिवेनोपादानभूतेन जगद्व‍याप्तं मृद्धटादिन्यायेनावगम्यते ।।
<!-- APPAYYA !-->
तनुभुवनभोगस्थानभोगोपकरणानामुपादानभूता पराशक्तिरुत्पद्यते । <pratika>ततश्शक्तिः सदाशिवो
महेश्वरः</pratika>शुद्धविद्येति चत्वारि तत्वान्युत्पद्यन्ते । तदनन्तरमपरमाया मिश्राध्वगतसकलतनुभु-
वनाद्युपादानभूता जायते । ततः कालो नियतिः कला विद्या रागः पुरुष इति षट्तत्त्वानि
जायन्ते । तदनंतरमशुद्धाध्वगततनुभुवनाद्युपादानभूतमव्यक्तमाविर्भवति । ततो बुद्धि-
रहंकारो मनः पञ्च ज्ञानेंद्रियाणि पञ्च कर्मेद्रियाणि पचं शब्दादीनि तन्मात्राणि पंच
वियदादीनि भूतानीति त्रयोविंशतिस्तत्वान्याविर्भवंति । एवमेतानि परशक्त्यादीनि पृथि-
व्यंतानि जडानि षटत्रिंशत्तत्वानि शिवशास्त्रेषु प्रसिद्धानि तत्र तत्र श्रुतिन्यायैर्व्यवस्था-
पितानि । एतेषां परशक्तिव्यतिरिक्तानां तत्वानां तत्तत्तत्वप्रतिष्ठितभुवनानां चाधारभूताः
निवृत्तिः प्रतिष्ठा विद्या शांतिश्शांत्यतीतेति संज्ञाभिः प्रसिद्धाः उपर्युपरि अवस्थिताः
पञ्च कलाः परशक्तिप्रभवाः । तत्र शतकोटियोजनमितब्रह्माण्डरूपं पृथिवीतत्वं निवृत्तिकला-
यामवतिष्ठते । जलाद्यव्यक्तांतानि त्रयोविंशतिस्तत्वानि प्रतिष्ठायाम् । पुरुषादीनि मायान्तानि
सप्त तत्वानि विद्यायाम् । शुद्धविद्या महेश्वरश्च शांतिकलायाम् । सदाशिवश्शक्तिश्च शांत्य-
तीतायाम् । परशक्तिस्तु तत्वांतराणां तत्तत्प्रतिष्ठितभुवनानां च भेदोपभेदैर्विना षष्टिसं-
ख्यानां तैस्सह चतुर्विंशत्युत्तरद्विशतसंख्यानामाधारभूताः पञ्चापि कलाः कारणत्वेन
व्याप्ये तत उपर्युपरिस्थिता शांत्यतीतपदोत्तरा भवति । तदेतत्सर्वं संक्षिप्योच्यते—<pratika><quote>‘शक्तिः
प्रथमसंभूते’</quote></pratika>त्यादिभिः श्लोकैः । अत्र शक्तिशब्दश्शिवत्तत्वरूपपरशक्तिपरः । स तत्का-
र्याणां शक्त्यादीनां चुतुर्णां तत्त्वानामप्युपलक्षकः । <pratika>ततो मायेति</pratika> । मायाशब्दस्त्वपर-
मायापरः । स तत्कार्याणां कालादीनां पुरुषांतानां मिश्रतत्वानामप्युपलक्षकः । अव्यक्त-
शब्दस्तु तत्कार्याणां बुद्ध्यादीनां पृथिव्यंतानां त्रयोविंशतिसंख्यानामशुद्धतत्वानामप्यु-
पलक्षकः । एवमनेन श्लोकेन संक्षिप्य शिवात् षट्‌त्रिंशत्तत्वोत्पत्तिर्व्याख्याता । <quote>‘शांत्यती-
तपदं शक्तेस्ततः शांतिपदं क्तमात् । ततो विद्यापदं तस्मात्प्रतिष्ठापदसंभवः । निवृ-
त्तिपदमुद्भिन्नं प्रतिष्ठापदतः क्रमात्’</quote> । इति गाधया परशक्तितः कलापञ्चकोत्पत्तिर्वर्णिता ।
अत्र <quote>‘शिवा’</quote> दिति पंचम्योपादानत्वप्रतिपादनं नातिस्फुटमिति तत्रत्यमेव श्लोकांतरमुदाह-
<pratika>रति—पुनश्चेति । शक्त्यादीति</pratika> । शक्तिशब्देन शिवतत्त्वरूपा परा शक्तिरुच्यते । शिवतत्वश-
ब्देन तु शिव एवोच्यते । न त्वत्र शिवतत्त्वशब्दः परशक्तिपरः । शक्तिशब्दस्तत्कार्यद्वितीयत-
त्त्वरूपशक्तिपरः । <quote>‘शिवतत्वादि भूम्यन्तं शरीरादि घटादि च । व्याप्याधितिष्ठति शिवस्ततो
विष्णुरुदाहृतः’</quote> इति तत्रत्यनामाष्टकनिर्वचनप्रस्तावपठितश्लोकैकार्थ्यात् । शिवतत्वशब्दस्तु
वायुसंहितायामेव शिवेऽपि प्रयुक्तः ।‘आदिमध्यान्तरहितं भेषजं भवरोगिणाम् । शिवतत्वमिति
