<pb n="148"/>
अन्यथा ज्ञप्तिमात्रसर्वगतात्मपक्षे तावन्नित्यवत् सर्वदोपलब्धिः स्यात्, संको-
चाभावात् । विद्यमानाया अनुपलब्धेरपि स एव हेतुरिति सापि सर्वदा
स्यात् । आगन्तुकज्ञानसर्वगतात्मपक्षेऽपि स एव दोषः, सर्वात्मनां सर्वगतत्वेन
ज्ञानहेतूनां मनस्संयोगादीनां सर्वसाधारणत्वात् । अदृष्टहेतूनामपि तथात्वात्
तेनापि न नियमः । अथोपलब्द्ध‍यनुपलब्ध्योर्विरोधादुपलब्धेरेव हेतवः स्युः,
अनुपलब्धेरेव वा । तथा सति अन्यतरनियमः स्यात् । अतः पूर्वोक्तमेव
समीचीनम् ।। इत्युत्क्रान्त्यधिकरणम् ।। ९ ।।
<!-- APPAYYA !-->
शरीरस्यान्तरुपलभ्यते ततो बहिर्नोपलभ्यत इति तावदहमिहैवास्मि सदने जानान इति
सार्वलौकिकानुभवसाक्षिकं नान्यथा कर्तुं शक्यम् । तदिदं पक्षद्वयेऽपि नोपपद्यते । तथा
हि ज्ञानरूपः सर्वगत आत्मेति पक्षे स उपलभ्यानुपलभ्यस्वभावः उपलभ्यैकस्वभावोऽनु-
पलभ्यैकस्वभावो वा । आद्ये सर्वत्र तस्योपलब्ध्यनुपलब्धी स्याताम् । द्वितीये सर्वत्रो-
पलब्धिः स्यात् । तृतीये सर्वत्रानुपलब्धिर्भवेत् । देहस्यान्तरुपलभ्यस्वभावस्ततो बहिर-
नुपलभ्यस्वभाव इति तु व्यवस्था न संभवति । न ह्येकस्य क्वचिदंशे स्वप्रकाशत्वमन्य-
त्रास्वप्रकाशत्वं चेत्युपपद्यते । आगन्तुकज्ञानसर्वगतात्मपक्षेऽप्येवमेव विकल्पत्रयेऽपि
दोषः । न च शरीरस्यान्तर्ज्ञानहेतूनां मनस्संयोगादीनां सत्त्वात्तत्रैवाहमित्युपलब्धिर्न
बहिरिति व्यवस्थोपपद्यत इति वाच्यम् । स्वशरीराद्बहिरपि सर्वगते स्वात्मनि मनोऽन्त-
रसंयोगसत्त्वात् । न च स्वादृष्टाकृष्टमनस्संयोग एव स्वज्ञानहेतुरिति व्यवस्था कल्पयितुं
शक्या । सर्वात्मसंनिधावुत्पद्यमानानामदृष्टानां सर्वसाधारण्यानिवारणादिति सूत्रस्यार्थं
दर्शयति—<pratika>अन्यथेति । पूर्वोक्तिमिति</pratika> । संकोचविकासन्नित्यज्ञानवानणुर्जीव इति
प्रागुक्तमित्यर्थः ।। <pratika>इति उत्क्रांत्यधिकरणम् ।। ९ ।।</pratika>
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ उत्क्रांत्यधिकरणम् ।। ९ ।।</head>

<sutra>सू ।। उत्क्रांतिगत्यागतीनाम् ।। २० ।। स्वात्मना चोत्तरयोः ।। २१ ।। नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिका-
रात् ।। २२ ।। स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।। २३ ।। अविरोधश्चंदनवत् ।। २४ ।। अवस्थितिवैशेष्यादिति
चेन्नाभ्युपगमाद्ध‍ृदि हि ।। २५ ।। गुणाद्वालोकवत् ।। २६ ।। व्यतिरेको गन्धवत्तथाच दर्शयति ।। २७ ।।
पृथगुपदेशात् ।। २८ ।। तद्ग‍ुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।। २९ ।। यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्त-
द्दर्शनात् ।। ३० ।। पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।। ३१ ।। नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसं-
गोऽन्यतरनियमो वान्यथा ।। ३२ ।।</sutra>
<lg><l>स विभुर्महानज इति श्रवणात्सर्वाङ्गवेदनावगतेः । न च सा ज्ञानगुणात्स्यात् जीवस्य ज्ञानमात्रत्वात् ।। १४४ ।।</l></lg>
<lg><l>गत्युत्क्रांतिश्रवणादणुर्महानिति तु परविषयम् । व्याप्यस्य ज्ञानगुणः तत्सारत्वात्तथास्य निर्देशः ।। १४५ ।।</l></lg>
<head>इति उत्क्रांत्यधिकरणम् ।। ९ ।।</head>
<head>सूत्रर्थचन्द्रिकायाम्</head>
<head>अथोत्क्रान्त्यधिकरणम् ।। ९ ।।</head>

सू ।। उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।। २० ।। स्वात्मना चोत्तरयोः ।। २१ ।। नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतरा-
धिकारात् ।। २२ ।। स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।। २३ ।। अविरोधश्चन्दनवत् ।। २४ ।। अवस्थितिवैशेष्या-
दिति चेन्नाभ्युपगमाद्ध‍ुदि हि ।। २५ ।। गुणाद्वालोकवत् ।। २६ ।। व्यतिरेको गन्धवत्तथा गन्धवत्तथा हि दर्शयति
।। २७ ।। पृथगुपदेशात् ।। २८ ।। तद्ग‍ुणसारत्वात्तु तद्व‍यपदेशः प्राज्ञवत् ।। २९ ।। यावदात्मभावित्वाच्च
