<pb n="214"/>
तत्र भूत्वेति शब्दादाकाशादिरूपत्वं जीवस्य ।।
इति प्राप्ते ब्रूमः—नावरोहतो जीवस्याकाशादिरूपताऽऽपत्तिः, किंतु तत्सा-
दृश्यापत्तिः, तत्र सुखदुःखानुभवाभावात् । तदनुभवार्थं हि तत्तच्छरीरसं-
बन्धः । अन्यस्यान्यत्वानुपपत्तेश्च । तस्मात् तत्सादृश्यापत्तिरवरोहत इत्ये-
वोपपद्यत इति निर्णयः ।।
<head>इति तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम् ।। ४ ।।</head>
<!-- APPAYYA !-->
त्यज्यते । भोगाभावोऽप्यसिद्धः । भूस्वर्गयोरिवाऽध्वन्यऽपि भोगोपपत्तेः । न च वृक्षाग्रा-
दिव स्वर्गात्पततां संमूर्छितकरणानां भोगो न संभवतीति वाच्यम् । न हीष्टापूर्तादि-
कारिणः स्वर्गे कर्मफलं भुक्त्वा पुनर्भूलोके ब्राह्मणादियोनिं प्राप्य कर्मार्जनाय प्राचीनकर्म-
शेषेणावरोहन्तो वृक्षाग्रादिव स्वर्गान्मूर्छिताः पतन्तीति कल्पयितुं युक्तम् । तथा सति
यागादीनामनर्थफलत्वापत्तेः । <quote>‘सविज्ञानो भवति स विज्ञानमेवान्ववक्रामती’</quote> ति
श्रुत्यन्तरे गतागतयोर्ज्ञानवत्त्वप्रतिपादनेन मूर्छितत्वकल्पनानुपपत्तेश्च । न च तत्तद-
भिमानिशरीरत्वेन स्थितानामाकाशादीनामवरोहतः प्रत्यपि शरीरत्वमनुपपन्नमिति वा-
च्यम् । परमेश्वरं प्रति शरीरभूतानामेव तेषामभिमानिदेवताः प्रतीव एतान्प्रत्यपि शरी-
रत्वोपपत्तेरिति भावः । <pratika>तत्र सुखदुःखेति</pratika> । अभिमानिदेवताः प्रति भोगाश्रयाणामनु-
शयिनः प्रत्यपि भोगाश्रयत्वमनुपपन्नम् । युगपद्भोक्तृद्वयसमावेशे तयोः परस्परविरुद्ध-
भोगार्थितायां शरीरोन्मथनप्रसंगादिति भावः । ननु भोगाभावेऽपि परमेश्वरं प्रतीव
शरीरत्वं स्यादित्याशंक्याह—<pratika>तदनुभवार्थं हीति</pratika> । न तावदन्यभोगाश्रयनियमनार्थं
तान्प्रति शरीरत्वम् । परमेश्वरस्येव तेषामन्तर्यामित्वाभावात् । तद्भोगार्थमपि न भवति
चेत् स्वार्थतया परार्थतया वा तन्नियम्यत्वरहितानां तच्छरीरत्वं न संभवति । शरी-
रलक्षणाभावादिति भावः । नन्ववरोहतामाकाशादिशरीरत्वं तत्तदभिमानिदेवताभावे-
नैवास्त्वित्याशंक्याह—<pratika>अन्यस्येति</pratika> । सर्गाद्यकालमारभ्य आप्रलयमाकाशाभिमानिदेवताः
तत्तत्कालविशेषेषु अवरोहद्भ‍योऽन्या एव क्लृप्तास्सन्ति । ततोऽन्येषामवरोहतां तत्ता-
दात्म्यं नोपपद्यत इति भावः । चकारेण बहूनामवरोहतामाकाशाद्यभिमानिदेवताभा-
वानुपपत्तिस्समुच्चीयते । <pratika>तत्सादृश्यापत्तिरिति</pratika> । स्वर्गार्थकर्मक्षयानंतरममृतमयदेहे
विलीने सूक्ष्मदेहमात्रदेहवेष्टितत्वेनावरोहतामाकाशादिभ्यः पृथगभिधानानर्हत्वं तत्सा-
दृश्यमिति भावः । तस्मात्पितृमातृप्रवेशे पितृमातृभ्यामिवाकाशादिभिरप्यवरोहतां देहा-
न्तरप्राप्तिनिमित्तकर्मोद्बोधितवासनामूलस्वाप्नज्ञानसदृशानभिव्यक्तज्ञानमात्रवतां स्वयं
भोगरहितानां संश्लेषमात्रमिति स्थितम् ।। <pratika>इति तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम् ।। ४ ।।</pratika>
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम् ।। ४ ।।</head>
<sutra>सू॰ ।। तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ।। २२ ।।</sutra>
<lg><l>व्योमादिरूपतास्य श्रत्रणादवरोहतो ग्राह्या । दिवि भुवि च रूपमयतो रूपौचित्याच्च मध्येऽपि ।। १७४ ।।</l></lg>
<lg><l>मध्ये भोगाभावाद्रूपापेक्षा च नास्त्यस्य । अन्यस्य नान्यरूप्य न युज्यते सदृशतास्य तदभावः ।। १७५ ।।</l></lg>
<head>इति तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम् ।। ४ ।।</head>
