<pb n="259"/>
व्यादिभावसंस्थानविशेषः ।।
<sutra>सू ।। प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् ।। २७ ।।</sutra>
प्रकाशतदाश्रययोर्यथा स्वरूपभेदेऽपि तेजस्त्वयोगेनैक्यम्, एवमचिद्ब्रह्मणोरे-
कजातियोगेनेति वा तस्य पृथिव्यादिभावः ।।
<sutra>सू ।। पूर्ववद्वा ।। २८ ।।</sutra>
वाशब्दः पक्षद्वयव्यावृत्त्यर्थः । यथा पूर्वत्र प्रकाशजातिगुणशरीरवद्विशेषण-
तैकस्वभावतया विशिष्टैकदेशत्वेनांशत्वमुक्तं चिद्वस्तुनः, एवमचिद्वस्तुनोऽपि ।
<quote>‘सर्वो वै रुद्रः’</quote> इति चिदचिद्वस्तुनोरेकेन शब्देनाभिधानं हि शक्यमेकरूपभू-
तयोः पूर्वोक्तसंबन्धे सत्येव । इतरपक्षद्वये ब्रह्मणः सदोषत्वं दुर्वारम् । <quote>‘यस्य
पृथिवी शरीरं, यस्यात्मा शरीरम्’</quote> इत्यादिश्रुतेः,
<quote>‘विद्येति चेतनां प्राहुस्तथाऽविद्यामचेतनाम् ।
विद्याविद्यात्मकं सर्वं विश्वं विश्वगुरोर्विभोः ।
रूपमेव न संदेहो विश्वं तस्य वशे यतः ।।’</quote>
इत्यादिपुराणवचनप्रामाण्याच्च चिदचिद्वस्तुनोरष्टमूर्तेर्ब्रह्मणः शरीरता च सिद्धा ।
<sutra>सू ।। प्रतिषेधाच्च ।। २९ ।।</sutra>
<quote>‘नास्य जरयैतज्जीर्यति’</quote> <quote>‘अस्थूलमनण्वह्‌स्वम्’</quote> इत्यादिषु चिदचिदात्मत्वेऽपि
ब्रह्मणस्तद्धर्मप्रतिषेधाच्च चिदचिद्विशिष्टमपि ब्रह्म निर्दोषं निखिलमङगलगुणास्पदं
च । एतदुक्तं भवति—चिदचितोः कारणत्वेऽपि तद्विशिष्टत्वेऽपि ब्रह्मणः शिवस्य
विकाराज्ञत्वाद्यपुरुषार्थधर्मरहितत्वं सर्वज्ञत्वनित्यतृप्तत्वानादिबोधत्वस्वतन्त्रत्वा-
<!-- APPAYYA !-->
जुभावापत्तिर्भवतीति युक्तं, ब्रह्मणस्तु सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेर्ज्ञानानन्दरहिताचित्प्रपञ्चताप-
त्तिर्न युक्तेति वाच्यम् । न ह्यहिवत् ब्रह्म स्वप्रयोजनार्थं प्रवर्तते किन्तु प्राणिनामनुग्रहा-
र्थम् । तदनुग्रहश्च भोगानुष्ठानाद्युप१युक्ताचित्प्रपञ्चात्मतापत्तावेव भवतीत्यभिसन्धाय
तदात्मतामापद्यत इति भावः । <pratika>सू॰ ।। प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् ।। २७ ।।</pratika> यथा
प्रभाप्रभावतोर्भेदेऽपि एकजातियोगात् सर्वमिदं तेज इति व्यवहारः तथा सर्वं खल्विदं
ब्रह्मेत्यादिव्यवहार इत्यर्थः । यद्यपि धान्यराशौ सर्वोऽयं व्रीहिरित्यादिव्यवहारोऽप्युदा-
हर्त्तुं शक्यते तथापि ब्रह्मप्रपञ्चयोराश्रयाश्रयिभावरूपविशेषसत्वात्तदनुगुणदृष्टान्तोपादा-
नम् <pratika>। सू ।। पूर्ववद्वा ।। २८ ।। इतरपक्षद्वय इति ।</pratika> आद्यपक्षे ब्रह्मणः परिणामित्वं जड-
त्वं चेति दोषद्वयं द्वितीयपक्षे ब्रह्मत्वजात्याश्रयत्वेन प्रपञ्चोऽपि ब्रह्मेति तत्रापि तद्दोषद्वयं
प्रादुःष्यात् । तथा च ब्रह्मनिर्दोषत्वप्रतिपादकसकलश्रुतिविरोध इत्यर्थः । शरीरशरीरि-
भावस्तु ब्रह्मप्रपञ्चयोस्सकलश्रुतिपुराणाद्यनुगुण इत्याह—<pratika>यस्य पृथिवीति।सू॰ ।। प्रतिषेधाच्च
।। २९ ।।</pratika> प्रपञ्चशरीरकत्वे सत्येव हि ब्रह्मणस्तत्प्रयुक्तदोषप्रसक्तौ तत्प्रतिषेधश्रवणमुपप-
द्यते । अतस्तत्प्रतिषेधश्रवणात् सर्वप्रपञ्चशरीरकं ब्रह्म तत्प्रयुक्तदोषरहितञ्च गुणविरोधि-
दोषराहित्यात् सकलमंगलगुणास्पदं चेति सूत्राभिप्रायमाह—<pratika>नास्येति ।। इति प्रकृतै-</pratika>
<note>(१) <quote>‘द्युपयुक्तप्रपञ्चात्मता’</quote> इति. ख॰. पाठ.॰ ।</note>
