<pb n="329"/>
इति प्राप्ते ब्रूमः---हानिर्विमोचनं, उपायनं प्रवेशः । केवलहानावाम्नातायां के-
वलोपायने चाम्नाते इतरेतरसमुच्चय एव न्याय्यो न विकल्पः । उपायनशब्दस्य
हानिवाक्यशेषत्वात् तच्छेषत्वम्, त्यक्तयोः प्रवेशस्थानवाचित्वेन तदपेक्षत्वात् ।
प्रदेशान्तराम्नातवाक्यस्य प्रदेशान्तरवाक्यं कथं शेषभूतमिति चेत्---यथा <quote>‘वान-
स्पत्याः कुशाः’</quote> इत्येतद्वाक्यशेषभूतं <quote>‘औदुम्बर्या कुशाः’</quote> इत्येतत् तद्विशेषकं प्रदे-
शान्तरस्थम् । यथा <quote>‘देवासुराणां छोन्दोभिः’</quote> इत्येतच्छेषभूतं <quote>‘देवच्छन्दांसि पूर्वम्’</quote>
इति प्रदेशान्तरस्थम् । यथा <quote>‘षोडशिनः स्तोत्रमुपाकरोति’</quote> इत्येतच्छेषभूतं <quote>‘सम-
याविषिते सूर्ये षोडशिनः स्तोत्रम्’</quote> इति । यथा <quote>‘ऋत्विज उपगायन्ति’</quote> इत्येतच्छे-
<!-- APPAYYA !-->
न्यथा प्रसक्त्यभावेन निषेधायोगात् । अतः पदशास्त्रस्याहवनीयशास्त्रादिव न निषेधशास्त्रस्य
विधिशास्त्राद्बलवत्ता शक्या वक्तुम् । नापि लिङ्गाच्छ्रुतेरिव निषेधशास्त्राद्विधिशास्त्रस्य बल-
वत्ता वक्तुं शक्या । निषेधशास्त्रस्यात्यन्तबाधप्रसङ्गात् । तस्मादुभयोरपि विरुद्धयोस्तुल्यबल-
त्वाद्विकल्पः प्रसज्येतैव । एवं विकल्पः प्रसज्यमानोऽष्टदोषदुष्टत्वादन्याय्य इति तत्परिहाराय
नञः पर्युदासवृत्तिमाश्रित्यानूयाजव्यतिरिक्तेषु यज्ञेषु येयजामहं करोतीत्येवमर्थसमर्पकतया
<quote>‘नानूयाजे’</quote>ष्वित्यस्य पू्र्ववाक्यशेषतैवाङ्गीकरणीयेति सिद्धान्तव्यवस्थापनार्थमिदं सूत्र<quote>‘मपि
तु वाक्यशेषः स्या’</quote>दित्यादि प्रदेशान्तरस्थवाक्यशेषताप्रतिपादनपरम् । अपित्विति पूर्वपक्ष-
व्यावृत्त्यर्थम् । ननु नेदं सूत्रं प्रदेशान्तरस्थशब्दस्य प्रदेशान्तरस्थवाक्यशेषताप्रतिपादकताया-
मुदाहरणं किंतु <quote>‘दीक्षितो न जुहोति’</quote>ति ज्योतिष्टोमप्रकरणाम्नातं वाक्यं क्रत्वर्थपुरुषार्थसाधा-
रण्येन सर्वेषामपि होमानां प्रतिषेधकमथवा क्रत्वर्थेषु प्रत्यक्षशिष्टान्विहायातिदेशप्राप्तानां
बहूनां पुरुषार्थानां च होमानां प्रतिषेधकमिति पूर्वपक्षनिराकरणार्थं प्रवृत्त<quote>‘मपि तु वाक्यशे-
षत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्या’</quote>दिति सूत्रमिहोदाहरणम् । तेन हि सूत्रेणाग्नि
होत्रादिहोमानां स्वस्वविधितः क्रतुमध्ये कर्तव्यत्वेन नदीक्षितवचनेन अकर्तव्यत्वेन पर्युदा-
साधिकरणपूर्वपक्षन्यायाद्विकल्पप्राप्तौ तत्परिहाराय नदीक्षितवाक्यस्याग्निहोत्रादिवाक्यशे-
षत्वमभ्युपगम्य नञः पर्युदासवृत्तिराश्रयणीया । तेनादीक्षितो यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहो-
तीत्यग्निहोत्रादिवाक्यानामर्थस्सम्पद्यत इति प्रतिपादितमतस्तदेवेहोदाहर्तव्यमिति चेत्स-
त्यमेतत् । तथा हि---तत्र प्रतिषेधाश्रयणे वस्तुतो विकल्पो न प्रसज्यते । होमनिषेधः
क्रत्वर्थः होमः पुरुषार्थ इति विधिनिषेधयोर्विषयभेदादुभयोरपि क्रत्वर्थत्वेन विषयैक्ये हि
षोडशिग्रहणाग्रहणरीत्या तयोरन्यतरस्य यस्य कस्यचित्परिग्रहेऽपि क्रतोस्सागुण्याद्विकल्पो
भवेत् । इह तु होमनिषेधएव क्रत्वर्थ इति होमपक्षे क्रतोर्वैगुण्याद्वस्तुतो विकल्पस्य न
प्रसक्तिः । कृत्वाचिन्तया तु तत्सूत्रं प्रवृत्तम् । यदि प्रतिषेधाश्रयणे पर्युदासाधिकरणपूर्व-
पक्षरीत्या विकल्पः प्रसज्यते तदा तत्परिहाराय न दीक्षित इत्यस्याग्निहोत्रादिवाक्यशेष-
त्वमङ्गीकृत्यापि विकल्पः परिहरणीयः किंचित्प्रकरणाम्नातस्यैकस्य शब्दस्य प्रदेशान्तराम्ना-
तानेकवाक्यशेषभावादपि पापीयान्विकस्य इति न्यायं व्युत्पादयितुम् । अतः प्रदेशान्त-
राम्नातशब्दस्य प्रदेशान्तराम्नातवाक्यशेषतत्वं कुशादिषूदाहृतमेव । <quote>‘तदुक्त’</quote>मिति सूत्रांशस्तु
वस्तुतः प्राप्नुवन्विकल्पस्सति संभवे सर्वथा परिहरणीय इत्येतावन्मात्रे पूर्वमीमांसकसंम-
तिप्रदर्शनार्थ इत्यभिप्रेत्य <quote>‘नानूयाजे’</quote>ष्वित्यत्र विधिप्रतिषेधयोरुभयोरपि क्रत्वर्थत्वेन व-
