<pb n="334"/>
योगिनो विष्णुपदादूर्ध्वमप्राकृतशिवपदं परमानन्दमयमनुविशन्ति । तथा हि
<!-- APPAYYA !-->
परमशिवलोकेऽपि किंचिद्द‍ूरं गत्वा <quote>‘विरजां प्राप्ये’</quote>ति श्रुतिपर्यालोचनया प्रतीयते । कौ-
षीतकिनामुपनिषदि हि पर्यङ्कविद्याम्नाता । तत्रैवं श्रूयते---<quote>‘तस्य ह वा एतस्य ब्रह्मलोक-
स्यारोहदो मुहूर्तान्येष्टिहा विरजानदीकल्पो वृक्ष’</quote> इत्यादिकं <quote>‘तं पञ्चशतान्यप्सरसः प्रति-
यन्ति शतं फ१लहस्ताश्शतमाञ्जनहस्ताश्शतं वासोहस्ताश्शतं चूर्णहस्तास्तं ब्रह्मालंकारेणालंकु-
र्वन्ति स ब्रह्मालंकारेणालंकृतो ब्रह्मविद्वान्ब्रह्माभिप्रयाति स आगच्छत्यारं हृदन्तर्मनसात्येति
स आगच्छति मुहूर्तान् न्येष्टिहास्तस्मादपद्रवन्ति स आगच्छति विरजानदीं तां मनसैवा-
त्येती’</quote>ति परब्रह्मणा प्रेषिताभिरप्सरोभिर्ब्रह्मालंकारैरलंकृतस्यैव ब्रह्मविदो ह्रदविशेषस्य य-
ष्टिभिर्हन्तॄणां च प्राप्तिपूर्वकमेव विरजानदीप्राप्तिर्वण्यते । कथं प्राकृतप्रपञ्चसीमावधिरित्यु-
क्तम् ? । उच्यते । ह्रदयष्टिहास्सीमासंधिस्थिताः न तु परमानन्दमयशिवलोकान्तर्गताः ।
विरजानद्यतिक्रमणानन्तरभाविकर्मलेशनिवृत्तेः प्राक‍्तत्प्रदेशासंभवात् अप्सरसां नियोगार्थे
परब्रह्मवचनेऽभिधावतममयशसा विरजां वा अयं नदीं प्रापन्नवा अयं जरिष्यती’ति
विरजाप्राप्तिकीर्ततेन तस्यास्सीमासंधित्वावगमाच्चेति भाष्याभिप्रायः । अत्र <quote>‘न वा अयं
जरिष्यती’</quote>ति वचनानुसारेण <quote>‘विजरे’</quote>त्येव नामेति प्रतीयते । उपनिषद्ग्रन्थेषु साम्प्रदायिक-
तदध्येतृषु च विरजामित्येव पाठो दृश्यते । विरजेति लोकैर्व्यह्रियमाणं नाम प्रसिद्धम् ।
विष्णुपदादूर्ध्वमिति । विष्णुलोकः परमशिवलोकादव्यवहिताधरलोक इति भावः ।
ननु कर्मयोगेन शिवमुपासीनानां प्राप्यादपरशिवलोकादव्यवहिताधरलोको विष्णुलोकः ।
न तु मुक्तप्राप्यात्परमशिवलोकात् । शिवधर्मोत्तरे---<quote>‘ज्ञेयं विष्णुपदादूर्ध्वं दिव्यं शिवपदं
महत् । भोगसंस्थानमतुलं कर्मयोगरतात्मनाम् ।। अप्रमेयगुणैर्दिव्यैर्विमानैस्सार्वका-
मिकैः । असंख्यैस्तत्पुरं व्याप्तं सर्वप्राण्युपकारकैः । सहस्रभूमिविस्तीर्णैस्सूर्यकोटिसमप्रभैः ।।
रुद्रलोक इति प्रोक्तमशेषगुणसंयुतम् । सर्वेषां शिवभक्तानां तत्पुरं परिकीर्तितम् ।। रुद्रक्षे-
त्रमृतानां च जंगमस्थावरात्मना’</quote>मित्यादिवचनैरपरशिवलोकं वर्णयित्वा <quote>‘इत्येत२दपरं प्रोक्तं
श्रीमच्छिवपुरं महत् । देहिनां कर्मनिष्ठानां पुनरावर्तनं स्मृत’</quote>मिति तद्वर्णनं समाप्य----<quote>‘ऊर्ध्वं
शिवपुराज्ज्ञेयं स्थानत्रयमनुत्तमम् । नित्यं परमशुद्धं च स्कन्दोमाशङ्करात्मकमि’</quote>ति तदन-
न्तरं स्कन्दलोकादुमालोकाच्च परस्य परमशिवलोकस्य वर्णनमुपक्रमस्य <quote>‘ये संप्राप्ताः परं
स्थानं ध्यानयोगरता नराः । न तेषां पुनरावृत्तिर्घोरे संसारमण्डले’</quote> इत्यादिना तं प्रा-
प्तानामेवानावृत्तिप्रतिपादनात् । तत्रोक्त उमालोक एव वायुसंहितायामुन्मनालोक इ-
त्युक्तः । <quote>‘तदूर्ध्वमुन्मानालोकात्सोमलोकमलौकिकम् । सोमस्सहोमया यत्र नित्यं निवस-
तीश्वरः’</quote> इति । उच्यते । उमालोकसन्निधौ शिवधर्मोत्तरादिप्रतिपादितोऽस्ति गोमातृ-
लोकः स तावदु३मालोकान्तर्गत एव । तत्रैवोमाया अंशभूतस्य परनारायणस्य स्थानम् ।
तदेतन्म /?/वर्णेनावगम्यते । <quote>‘ता वां वास्तून्युश्मसि गमध्यै गावो यत्र भूरिशृङ्गा अयासः ।
अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमवभाति भूरी’</quote>ति । अस्यार्थः---हे विष्णो ते तानि
स्थानानि तच्छब्दाद्बहुवचनस्य <quote>‘सुपां सुल्लुगि’</quote>त्यादिना शे आदेशः । ते तव धामानि स्था-
<note>(१) <quote>‘मालाहस्ताः’</quote> इति पाठान्तरम् ।</note> <note>(२) <quote>‘इत्येतदुत्तरं प्रोक्तं’</quote> इति पाठान्तरम् ।</note> <note>(३) <quote>‘दुमालोकैकदेश एव’</quote>
इति ख पाठः ।</note>
