<pb n="348"/>
अथ सत्याधिकरणम् ।। २२ ।।
<sutra>सू ।। सैव हि सत्यादयः ।। ३७ ।।</sutra>
यद्द‍ृष्टान्तेन पूर्वाधिकरणनिर्णयः तत्रापि सद्विद्यायां संशयः भिन्नेयम-
भिन्ना वेति ।।
प्रश्नावृत्तिदर्शनात् प्रतिवचनभेददर्शनाच्च प्रत्यावृत्तिभिन्ना ।।
<!-- APPAYYA !-->
<head>अथ सत्याधिकरणम् ।। २२ ।।</head>

<pratika>सू॰ ।। सैव हि सत्यादयः ।। ३७ ।।</pratika> पूर्वाधिकरणसूत्रोदाहृतदृष्टांताक्षेपेण संगतिसू-
चनपूर्वकमेकरूपप्रश्नस्याभ्यासन्यायेन विद्याभेदकत्वाऽभेदकत्वाभ्यां संशयं दर्शयति---
<pratika>यद्द‍ृष्टान्तेनेति</pratika> पृष्टार्थस्योत्तरे निवृत्ते तथैव पुनः प्रश्नो न युक्तः । शङ्कान्तरनिराकरणार्थ-
ञ्चेत्, प्रश्न एव शङ्कान्तरोत्कीर्तनेन भाव्यम् । अतएवोषस्तिब्राह्मणे <quote>‘यत्साक्षादपरोक्षा’</quote>दित्या-
दिना सर्वान्तरप्रश्नानन्तरम्, <quote>‘एष त आत्मा सर्वान्तर’</quote> इति याज्ञवल्क्यस्योत्तरे सति नानेन
स्पष्टं सर्वांतरो दर्शितो भवतीति निर्धार्य शृङ्गग्राहिकया दर्शनीय इत्यभिप्रायेण <quote>‘कतमो
याज्ञवल्क्य सर्वान्तरः’</quote> इति पुनः पृष्टे <quote>‘यः प्राणेन प्राणिति स त आत्मा सर्वांतरः’</quote> इत्यादौ
च याज्ञवल्क्येनोपन्यस्तेन सहोवाचोषस्तिश्चाक्रायणो यथा विब्रूयादसौ गौरसावश्व इत्येवमे-
वैतद्व्यपदिष्टं भवतीति शङ्कोद्भावनपूर्वकमेव <quote>‘यदेव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म तन्मे ब्रूही’</quote>त्यादिना
प्रश्नावृत्तिः कृता । अत्र हि विशिष्य सर्वांतरो वक्तव्य इति द्वितीयप्रश्नानंतरं तद्वचनार्थं
प्रवृत्तेन त्वया प्राणितृत्वलिङ्गेन सर्वांतरत्वप्रदर्शनं गामश्वं वा शृङ्गग्राहिकया प्रदर्शयिष्या-
मीति प्रतिज्ञाय सास्नादिमान्गौः केसरादिमानश्व इति वचनेन तुल्यं ज्ञातमिति शङ्को-
द्भावनं कृतम् । न तयाऽत्रशङ्कोद्भावनं दृश्यते । तस्मादेकरूपप्रश्नभेदादविशेषपुनःश्रव-
णरूपाभ्यासन्यायेन प्रष्टव्यभेदोवसीयते । अतोऽत्र <quote>‘भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्वि’</quote>त्यस्य
सद्विषय एव पुनर्विद्यान्तरमपदिशेत्यर्थः । न चोक्तार्थग्रहणाशक्त्यापि लोके पुनः प्रश्नो
दृश्यते तद्वदिह किं न स्यादिति वाच्यम् । तथा सत्युक्तार्थस्यैव पुनः कथनापत्तेः । इहतु
प्रतिप्रश्नं गुणान्तरप्रतिपादनं दृश्यते । तस्मादिह विद्याभेदो युक्त इति पूर्वपक्षमाह---
<pratika>प्रश्नावृत्तीति</pratika> । नात्र विद्याभेदः । सर्वेष्वपि प्रतिवचनेषु सत्यत्वात्मत्वादिगुणावृत्त्या विद्यै-
क्यप्रत्यभिज्ञानात् । प्रश्नावृत्तिस्तु तत्र तत्र प्रसक्तानां शङ्काविशेषाणामुपाकरणार्थेति प्र-
श्नेषु शङ्कोद्भावनाभावेऽपि तत्तच्छंकाविशेषोपाकरणार्थं दृष्टांतविशेषापन्यासपूर्वकप्रति-
वचनपर्यालोचनयैवावगम्यते । तथाहि---सुषुप्तौ जीवा यत्रापि यन्ति तत्सदिति नवख-
ण्डमध्ये प्रथमखण्डेन बोधिते सति <quote>‘सुषुप्तौ सत्सम्पन्ना जीवाः किमिति सत्सम्पत्तिं न
विदु’</quote>रिति शङ्काभिप्रायेण प्रश्न इत्येतत् <quote>‘यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ती’</quote>त्यादि द्वि-
तीयखण्डे नानावृक्षाणां रसान्मधुमक्षिकाभिर्मधुत्वेन समाहृतात्प्रस्तुत्य ‘यथा तत्र न वि-
प्यधिकत्वेन विष्णोरुपदेशस्सिद्ध एवेति सर्वोत्तमत्वेन विष्णोरेवोपासनं कार्यमिति <pratika>सिद्धान्तः । सूत्रार्थस्तु, व्यतिहारः</pratika>=
प्राणप्रकरणादनन्तरं विष्णोः प्रकरणात्प्राक्प्रश्नप्रतिवचनयोरध्याहारः कार्यः । कुतः । <pratika>हि</pratika>=यस्मात् । <pratika>इतरवत्</pratika>=नामा-
दितो वागादिकमिव प्राणवादिनस्सकाशात्सत्याख्यविष्णुवादिनः छन्दोगाः <quote>‘एष तु वे’</quote>ति तुशब्देन विशिंषन्ति व्यावर्त-
यन्ति तस्मादित्यर्थः ।।
<head>इति सूत्रार्थचन्द्रिकायां सर्वान्तराधिकरणम् ।। २१ ।।</head>
