<pb n="397"/>
विद्यावत्त्वावगमात् । किंतु स्वाश्रमधर्मापेक्षा सा । तेषामाधानाद्यनुपपत्तेरिति ।।
इति अग्नीन्धनाधिकरणम् ।। ५ ।।
अथ सर्वापेक्षाधिकरणम् ।। ६ ।।
<sutra>सू ।। सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् ।। २६ ।।</sutra>
पूर्वाधिकरणे निरूपितमन्त्याश्रमिणामनुपपत्तेराधानाद्यनपेक्षा विद्येति । तदिह
गृहिणां विद्या तदपेक्षा न वेति संशयः ।। एवं सति गृहस्थानामपि विद्याऽग्नी-
न्धनादिकर्मानपेक्षिणीति ब्रूमः । तस्य व्यभिचारेण विद्याङ्गत्वानुपपत्तेः । यत्तु
विमता विद्या स्वाङ्गभूतकर्मापेक्षा अङ्गित्वात् प्रयाजाद्यपेक्षदर्शपूर्णमासवत्, इत्य-
नुमानम् । तत्राधानादेः कीदृशमङ्गत्वं साध्यम् ? प्रयाजादिवत् फलोपकारित्वं वा,
अवघातादिवत् स्वरूपोपकारित्वं वा । नाद्यः । तज्जन्यत्वे मुक्तेरनित्यत्वं स्यात् ।
द्वितीये साध्यविकलो दृष्टान्तः । अतो न विद्याङ्गत्वं कर्मणः । तस्मात् गृहिणा-
<!-- APPAYYA !-->
त्वमात्रमवशिष्टमिति, तेन यज्ञाद्यनुष्ठानं । न तूर्ध्वरेतस्त्वप्रतिज्ञानन्तरं केवलं धर्मार्थदारस-
ङ्ग्रहेण श्रुतिस्मृतिसिद्धानिकेतत्वादिसन्न्यासिधर्मपर्यालोचनयापि न सन्न्यासिनो दारसङ्ग्र-
हादिकमुपपद्यत इति भावः । सन्न्यासिनः स्वाश्रमधर्मास्त्रिषवणस्नानसमधिकशौचाष्टग्रा-
सादयः ।।
<head>इति अग्नीन्धनाधिकरणम् ।। ५ ।।</head>
<head>अथ सर्वापेक्षाधिकरणम् ।। ६ ।।</head>

<pratika>सू॰ ।। सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतिरश्ववत् ।। २६ ।।</pratika> सन्न्यासिनामिव गृहस्थानामषि
विद्या कर्मानपेक्षेति पूर्वपक्षोत्थानात्सङ्गतिः । यज्ञाद्यभावेऽपि विद्यादर्शनात् यज्ञादिश्रुतेश्च
संशयः । <pratika>व्यभिचारेणेति</pratika> । न च षोडशिग्रहरहितक्रत्वपूर्वात्तत्सहितक्रत्वपूर्वस्यैव कर्मर-
हितविद्यातः कर्मवद्विद्याया उत्कर्षः कल्पनीयः मुक्तेरेकरूपत्वेन । तथेह फलोत्कर्षप्रयो-
जकस्य साधनोत्कर्षस्य समर्थयितुमशक्यत्वात् तदप्रयोजकस्य विद्योत्कर्षस्य संभवतोऽ-
प्यनुद्देश्यत्वात् मुक्तिफलजननक्षमस्य विद्यामात्रस्य सन्न्यासिनामिव कर्मभिर्विनापि सं-
भवे कर्मानुष्ठानक्लेशायोगादिति भावः । उक्तभङ्ग्या दूषितमप्यनुमानं प्रातिस्विकदोषेण
दूषयितुमुद्भावयति---<pratika>यत्त्विति । साध्यविकल इति</pratika> । <quote>‘नन्ववघाताद्यपेक्षदर्शपूर्णमास-
व’</quote>दिति दृष्टान्तोपादाने साध्यवैकल्यं न भविष्यति । सत्यम् । तथाप्यासनबन्धप्राणाया-
मादिभिश्चित्तैकाग्र्यसंपादनद्वारा विद्यास्वरूपनिर्वर्तकैरर्थान्तरं स्यात् । तस्माद्यज्ञादीनां
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ अग्नीन्धनाधिकरणम् ।। ५ ।।</head>

<sutra>सू॰ अतएवचाग्नीन्धनाद्यनपेक्ष ।। २५ ।।</sutra>
<lg><l>अत्याश्रमिणापि सता विद्यार्थत्वेन कार्यमाधानम् । यज्ञादिकर्मणां यद्विद्याङ्गत्वं समाम्नातम् ।। ३०१ ।।</l></lg>
<lg><l>नोकार्यमेतमेव प्रव्राजिन इति विधानबलात् । विद्यार्थमेव कर्म त्यक्तवतस्सा हि न तदपेक्षेत ।। ३०२ ।।</l></lg>
<head>इति अग्नीन्धनाधिकरणम् ।। ५ ।।</head>
