<pb n="413"/>

पयित्वा च रुद्रे । रुद्र एकत्वमाहुः । रुद्रं शाश्वतं वै पुराणामिषमूर्जं तपसा निय-
च्छत व्रतमेतत् पाशुपतम्’ इति । तत् पाशुपतव्रतमथर्वशिरसि श्रुतं पुराणेषु च
प्रसिद्धमेव । तन्निष्ठानां विद्याप्राप्तिर्मुक्तिश्च संभवति न वेति संशयः ।। किं प्रा-
प्तम् ? आश्रमेष्वनन्तर्भावात्, अवसानदर्शनात्, पुत्राद्यर्थं कृष्णादिभिरनुष्ठित-
त्वात् अवान्तरफलसिद्धिमन्तरेण तेषां न मोक्षसिद्धिरस्ति ।। इति प्राप्ते ब्रूमः---
तेषामत्यन्तव्रतधारिणां मुक्तिरेव फलं संभवति । विद्यासंपत्तिश्च परब्रह्मणो रुद्र-
<!-- APPAYYA !-->
र्वविद्याङ्गत्वेन सर्वाश्रमसाधारणमिति <quote>‘प्रागङ्गावबद्धास्त्वि’</quote>त्य <ref>(ब्र॰ ३—३—५३)</ref>धिकरणे
व्यवस्थापितम् । द्वितीयं द्वादशाब्दाद्यवधिसंकल्पविरजाहोमादिपूर्वकं यावत्सङ्कल्पिता-
वधि भस्मोद्ध‍ूलनत्रिपुण्ड्रधारणं ब्रह्मचर्यजपधारणादियुक्तं वायुसंहितादिषु पुराणेषु प्रसि-
द्धम् । तदधिकृत्य चिन्ता प्रवर्तते । सर्वेषामाश्रमाणां ब्रह्मविद्या तत्फलं मुक्तिश्च संभव-
तीति वर्णितम् । इहाश्रमानन्तर्गतत्वेन प्रतीयमानेऽत्याश्रमे स्थितानां तदुभयं संभवति
न वेति मुक्त्यर्थभस्मोद्ध‍ूलनत्रिपु१ण्ड्रादिविद्याङ्गयोगात् पुत्रादिफलश्रवणाच्च संशये पूर्व-
पक्षः । किमेतत्पाशुपतव्रतं यावज्जीविकं मुक्तिफलम् उत द्वादशाब्दाद्यवधिकम् । नाद्यः---
तस्याश्रमेष्वनन्तर्भावात् । तद्धि न तावद्ब्रह्मचर्यं कैश्चित्पारमहंस्यधर्मैरपि योगात् । नापि
सन्न्यासः । अग्नीन्धनादियोगात् । नापि गार्हस्थ्यम् । दाराग्निहोत्रादिराहित्यात् । नापि
वानप्रस्थम् । गार्हस्थ्यपूर्वकत्वाभावात् अग्निहोत्राद्यभावाच्च । आश्र२मानन्तर्भावे च नाश्र-
मधर्मा विद्यासहकारिणस्संभवन्ति । आश्रमानियतधर्मैर्जपादिभिर्विद्योपकाराच्चाद्विषयो
न बूद्धिपूर्वं परिग्राह्य <quote>‘इत्यतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गाच्चे’</quote>ति <ref>(ब्र॰ ३—४—३९)</ref> सू३त्रे दर्शि-
तम् । अतो न यावज्जीविकस्य मुक्तिफलत्वं संभवति । नापि द्वादशाब्दाद्यवधियुक्तस्य ।
तस्याप्रायणानुष्ठेयविद्याङ्गत्वायोगात् तस्य पुत्राद्यर्थं कृष्णादिभिरनुष्ठितत्वस्यानुशासनिक-
वायुसंहितादिषु प्रतिपादितत्वाच्च । किंचास्य पाशुपतव्रतस्य मुक्तिफलत्वं साक्षाद्वा वि-
द्याङ्गत्वेन वा । नाद्यः---विद्यासाध्याया मुक्तेः व्रतमात्रेणासंभवात् । द्वितीये सकलवि-
द्याङ्गत्वेन मुक्तिफलत्वम् उत विद्याविशेषाङ्गत्वेन । नाद्यः---गृहस्थादीनां विद्यामात्रेऽन-
धिकारप्रसङ्गात् । न द्वितीयः । तथाभूतविद्याविशेषादर्शनादिति । एवं प्राप्ते सिद्धान्तः
---यावज्जीविकस्यास्य विद्याङ्गत्वेन यु४क्तं मुक्तिफलत्वं मौनवदितरेषामपि विद्याङ्गानामि-
होपदेशात् । अत्र हि <quote>‘सहकार्यन्तरविधिरि’</quote>त्य<ref>(ब्र॰ ३—४—४६ सू)</ref>धिकरणे विद्याङ्गत्वेन
निर्णीतं प्रकृष्टमननाख्यं मौनमुपदिष्टम् । यथा वायुसंहितायाम्---<quote>‘यः कृत्वात्यन्तिकीं
दीक्षामादेहान्तमनाकुलः । सुव्रतं तत्प्रकुर्वीत स तु वै नैष्ठिकः स्मृतः ।। सोऽत्याश्रमी च
विज्ञेयो महापाशुपतस्तथा । स एव तपतां श्रेष्ठः स एव तु महाव्रती । न तेन सदृशः क-
श्चित् कृतकृत्यो मुमुक्षुष्वि’</quote>त्युपक्रम्य <quote>‘शिवार्पितात्मा सततं न तेन सदृशः क्वचि’</quote>दित्यु-
क्तम् । अत्र <quote>‘ह्यनाकुल’</quote> इति व्यापारान्तरवैयग्र्यं निषिध्य <quote>‘शिवार्पितात्मा सतत’</quote>मिति
प्रकृष्टमननाख्यं मौनमेवोक्तम् । तथा मौनवदन्येषामपि विद्याङ्गानामुपदेशो दृश्यते ।
‘पयोव्रती वा भिक्षाशी भवेदेकाशनस्तथा । नक्तयुक्ताशनो नित्यं भूशय्याभिरतः शुचिः ।
<note>(१) <quote>‘त्रिपुण्ड्रधारणादियोगात्’</quote> इति ग. पाठः ।</note> <note>(२) <quote>‘आश्रमत्वाभावे च’</quote> इति ग. पाठः ।</note> <note>(३) <quote>‘सूत्रोक्तरीत्या/?/
न यावज्जीविकस्य’</quote> इति ग. पाठः ।</note> <note>(४) <quote>‘युक्तमुक्तं फलत्वमितरेषामपि विद्याङ्गनां’</quote> इति ग. पाठः ।</note>
