<pb n="415"/>
<sutra>सू ।। अनाविष्कुर्वन्नन्वयात् ।। ४९ ।।</sutra>
आश्रमान्तररूपेणात्मानमनाविष्कुर्वन् अव्यक्तीभवन्नपि पाशुपताश्रमो वि-
द्यासाधनब्रह्मचर्यादियतिधर्मसमन्वयादत्याश्रमसंज्ञकोऽयमाश्रमभेदः स्वतन्त्रः प-
रमशिवप्राप्तिहेतुः । <quote>‘यावच्छरीरपातं वा द्वादशाब्दमथापि वा’</quote> इत्युक्तेरात्यन्ति-
कसावधित्वेन पाशुपतव्रतस्य विकल्पः । तत्रात्यन्तिकमत्याश्रमसंज्ञकमपवर्गहेतुः,
<!-- APPAYYA !-->
भवति इत्यर्थः <pratika>।। सू॰ ।। अनाविष्कुर्वन्नन्वयात् ।। ४९ ।।</pratika> आत्मानमित्यध्याहृतपदयुक्त-
स्या<quote>‘नाविष्कुर्व’</quote>न्निति सौत्रपदस्यार्थतो विवरणम्---<pratika>अव्यक्तीभवन्नपीति</pratika> । स्वतन्त्रः <pratika>पर-
मशिवप्राप्तिहेतुरिति</pratika> । अयमाश्रमविशेषस्संवर्तादिषु महायोगिषु प्रसिद्धः । तथा ह्या-
श्वमेधिके पर्वणि संवर्तचरितं तावदेवंरूपं प्रसिद्धम् । तत्र हि---बृहस्पतिस्तु संवर्तं बाधते
स्म पुनः पुनः । स बाध्यमानस्संवर्तो भ्रात्रा ज्येष्ठेन भारत । अर्थानुत्सृज्य दिग्वासा
वनवासमरोचय’दिति । दिग्वासस्त्वलिङ्गेन संवर्तस्य पाशुपताश्रमपरिग्रहस्सूचितः । यत-
स्तत्र दिग्वासस्त्वमुक्तं शिवपुराणे---<quote>“ततस्तु जटिलो मुण्डः शिखैकजट एवे वा । भूत्वा
स्नातः पुनर्वीतलज्जश्चेत्स्याद्दिगम्बरः ।।”</quote> इति ।। तथा---<quote>“उन्मत्तवेषं बिभ्रत्स चंक्रमीति
यथासुखम् । वाराणसीं तु नगरीमभिक्षमुपसेवते ।।”</quote> इत्युक्तम् । शिवक्षेत्रसमाश्रयणमपि
तत्र लिङ्गम्---<quote>“यस्य नित्यं विदुः स्थानं मोक्षमध्यात्मचिन्तकाः । योगिनस्तत्त्वमार्गस्थाः
कैवल्यं परमं पदम् । यं विदुस्सङ्गनिर्मुक्तास्सामान्यं समदर्शिनः । तं प्रपद्ये जगद्योनिम-
योनिं निर्गुणात्मकम् । असृजद्यस्तु भूतादीन् सप्तलोकान् सनातनान् । स्थितस्सत्योपरि
स्थाणुस्तं प्रपद्ये सनातनम् । भक्तानां सुलभं तं हि दुर्लभं दूरपातिनाम् । अदूरस्थमजं
देवं प्रकृतेः परतः स्थित”</quote>मिति । संवर्तेन मरुत्तायोपदिष्टे शिवस्तोत्रे शिवस्याद्यस्थानमेव
मोक्षस्थानं परमपदमित्यादिप्रतिपादिनं च संवर्तस्य शिवपदार्थितया पाशुपताश्रमपरिग्रहे
लिङ्गम् । तथा <quote>‘मास्मैवं त्वं पुनरागाः कथञ्चिद्ब‍ृहस्पतिं परिधातुं मरुत्ता मा त्वाधक्षे चक्षुषा
दारुणेन संक्रुद्धोऽहं पावकं तं निबोधे’</quote>ति मरुत्तस्य यज्ञे वितते तदीयं यज्ञं प्रवर्तयता
संवर्तेन सक्रोधमुक्तस्य बृहस्पतिमरुत्तयोस्सन्धानार्थमिन्द्रेण प्रेषितस्याग्नेः <quote>‘ततो नाकमग-
मद्ध‍ूमकेतुर्दाहाद्भीतो व्यथितोऽश्वत्थपर्णव’</quote>दिति संवर्तकोपभीत्या प्रत्यावृत्तिमुक्त्वा---
<quote>‘गन्धर्वराड्यात्वयं तत्र दूतो बिभेम्यहं वासव तत्र गन्तुम् । संरम्भान्मामुक्तवांस्तत्र तीक्ष्णं
संवर्तो वाक्यं चरितब्रह्मचर्य’</quote> इत्यग्निवाक्ये यत्संवर्तस्य ब्रह्मचर्यानुष्ठानप्रयुक्तमहामहिमव-
र्णनं कृतं तदपि तत्र लिङ्गम् । न ह्यखिलानाश्रमान्परित्यज्य दिगम्बरतयोत्पथं प्रतिपन्न-
स्यैवंविधो महिमा संभावयितुमपि शक्यते । तथा जैगिषव्यचरितमप्येवंरूपं मोक्षधर्मे प्र-
सिद्धम् । तत्र हि <quote>‘अर्थः को वार्थशक्तिः का भगवन्ब्रूहि मेऽर्थितः ।।’</quote> इत्युमायाः प्रश्नम्
<quote>‘अर्थोऽहमर्थशक्तिस्त्वं भोक्ताहं भोज्यमेव ते । रूपं विद्धि महाभागे प्रकृतिस्त्वं परो ह्य-
हम् । अहं विष्णुरहं ब्रह्मा ह्यहं यज्ञस्तथैव च । आवयोर्न च भेदोऽस्ति परमार्थस्ततोऽबले ।
तथापि विद्यते भेदः किं मां त्वं परिपृच्छसी’</quote>ति परमेश्वरस्योत्तरं च वर्णयित्वा---<quote>‘एवमुक्ता
ततः प्राह ह्यधिकं हि तयोर्वद’</quote> इति पुनरुमायाः प्रश्ने---<quote>‘तदन्तरे स्थितो विद्वानस्थि-
रूपो महामुनिः । जैगिषव्यः स्मयन्प्राह ह्यर्थ इत्येव नादयन् । श्रेष्ठोऽर्थस्त्वहमाप्रोक्तस्तल्लीना
