<pb n="418"/>
न्तरश्रवणादिबलेन तत्फलदर्शनात् । ततोऽनैहिकत्वे मुक्तिफलस्य नियम इति ।।
इति ऐहिकाधिकरणम् ।। १६ ।।
अथ मुक्तिफलाधिकरणम् ।। १७ ।।
<sutra>सू ।। एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ।। ५१ ।।</sutra>
केवलकर्मफलाभ्युदयवन्मुक्तिफलमपि प्रबलकर्मान्तरप्रतिबन्धाभावे भवतीति
निरूपितम् । तन्न्यायेन कर्मफलवत्, ज्ञानफलस्यापि सातिशयत्वनियमोऽस्ति
न वेति संशयः ।। किं तावत् प्राप्तम् ? कर्मफलवन्मुक्तिफलमपि सातिशयम्---
<quote>‘ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत’</quote> <quote>‘वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत’</quote> इत्यादिभिः
<!-- APPAYYA !-->
न्तरापेक्षया प्राबल्येऽपि प्रारब्धप्रतिबध्यत्वकल्पनायां न कश्चिद्विरोधः । प्राबल्यदौर्ब-
ल्ययोः फलबलकल्प्यत्वेन जातिभेदव्यवस्थितत्वाभावात् । जलविजातीयस्यापि वाडवा-
ग्नेर्जलभक्षकत्वदर्शनात् । एवं च प्रारब्धावसाने मुक्तः स्यामित्येव कामना ब्रह्मविद्याधि-
कारविधिषु कमिश्रुतीनामर्थ इति कल्पनीयमिति ।।
<head>इति ऐहिकाधिकरणम् ।। १६ ।।</head>
<head>अथ मुक्तिफलाधिकरणम् ।। १७ ।।</head>

<pratika>एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ।। ५१ ।।</pratika> ब्रह्मविद्यायाः क-
र्मप्रतिबध्यत्वेन कर्मविशेषात्तद्वदेव सातिशयफलत्वमप्यस्त्विति प्रत्यवस्थानात्सङ्गतिः ।
न्यूनाधिकगुणानामव्यवस्थितकालप्रायणपर्यन्तानुष्ठेयानां च विद्यानां वैषम्यात् फलवैष-
म्यमवश्यं कल्पनीयम् । न च वैषयिकानन्देभ्यो विरक्तस्य ब्रह्मविद्यास्वधिकारात् ब्रह्मा-
नन्दे विशेषाभावाच्च फलवैषम्यकल्पनं बाधितमिति वाच्यम् । जीवन्मुक्तिदशायां योग-
भूमिकाभेदेनेव मुक्तिदशाया पुरुषभेदेन ब्रह्मानन्देऽभिव्यक्तितारतम्यकल्पनोपपत्तेः ।
आनन्दमीमांसायां मनुष्यगन्धर्वादिपरब्रह्मान्तपर्यायेषु <quote>‘श्रोत्रियस्य चाकामहतस्ये’</quote>ति श्रु-
तीनां विशेषे ब्रह्मोपासनलब्धमुक्तिकजीवविषयत्वसंभवेनासामपि श्रुतीनां मुक्तौ फलवै-
षम्ये प्रमाणतोपपत्तेश्च । मुक्तानां ब्रह्मणा परमसाम्यश्रुतिस्तु---यथा जगद्व‍यापाराद्व‍याव-
र्तिता तथा सर्वात्मना ब्रह्मानन्दभोगादपि व्यावर्तनीया । यथार्हं ब्रह्मानन्दभोगमात्रेण
ब्रह्मसाम्यावलम्बना योजनीयेति पूर्वपक्षः । एवं प्राप्ते सिद्धान्तः---उपासनावैषम्येण फल-
वैषम्यकल्पने फलवैषम्यमनन्तविधं कल्पनीयम् । उपास्यगुणतारतम्येनाहरहरुपासना-
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ ऐहिकाधिकरणम् ।। १६ ।।</head>

<sutra>सू॰ ।। ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ।। ६० ।।</sutra>
<lg><l>ब्रह्मोपासीनानां जन्मनि तत्रैव मुक्तिफलम् । अभिसंधाय तथैव ह्युपासनायां प्रवर्तते पुरुषः ।। ३२५ ।।</l></lg>
<lg><l>प्रबलेन कर्मणा यदि नास्ति प्रतिबध्द्यमेवैतत् । तत्सत्त्वे जन्मान्तर एव स्यात्कर्मफलरीत्या ।। ३२६ ।।</l></lg>
<head>इति ऐहिकाधिकरणम् ।। १६ ।।</head>
