<pb n="430"/>
तद्विशिष्टे ब्रह्मणि नात्मग्रहणम् । किंतु सत्यसंकल्पत्वादिविशिष्टे । अन्यथा
ह्यात्मनोऽपि विकारास्पदत्वं स्यात् । अतः प्रतीके नात्मग्रहणमुपासकानाम् ।
न हि तत्र परमेश्वरः साक्षादुपास्य इति ।।
इति प्रतीकाधिकरणम् ।। ३ ।।
अथ ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम् ।। ४ ।।
<sutra>सू ।। ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् ।। ५ ।।</sutra>
प्रतीकोपासने मनआदित्यादिप्रतीके ब्रह्मदृष्टिरुपासकेन कर्तव्या, उत ब्रह्मणि
<!-- APPAYYA !-->
प्रतीके स्वात्मदृष्टिर्न कार्या । न हि प्रतीको वस्तुतः परमेश्वरः । परमेश्वरत्वाभावे च
परमेश्वरत्वभावनाप्रकर्षवशादर्थादापतन्त्यपि स्वात्मदृष्टिर्विध्यनाकाङ्क्षितत्वान्न विधिविषय
इति सैद्धान्तिके प्रथमप्रकारेऽर्थः । द्वितीयप्रकारे तु प्रतीकोपासनेषु परमेश्वरस्यैव मन-
आदिदृष्ट्योपास्यत्वेऽपि स्वात्मदृष्टिस्तस्मिन्न कार्या । न हि तथोपासितुरुपास्यः परमेश्वर-
तयावभासेत । किंतु भावनाप्रकर्षवशात्स मनआदिविकाररूपतयैवेति न स्वात्मदृष्टिः
कर्तुमुचितेत्यर्थः । वस्तुगतिमवलंब्य प्रकारद्वयोपमर्देन प्रवृत्ते तृतीये तु प्रकारे प्रतीके
मनआदौ स्वात्मदृष्टिर्न कार्या । न हि तत्रोपास्यः प्रतीकोऽवभासतोऽपि परमेश्वरप्रतीको-
पासनेषु साक्षात्कारपर्यन्तभावनाप्रकर्षाभावेन भेदावभासानुवृत्तेः विधिबलादाहार्यारो-
परूपस्य परमेश्वरदृष्टिमात्रस्य भेदावभासाविरोधित्वादिति प्रथमप्रकारोपमर्दोपयोग्यर्थः
प्रतीकोपासनेषु स्वात्मदृष्टिर्न कार्या । न हि तत्र परमेश्वरः साक्षादुपास्यः परमेश्वरदृष्टिसंस्कृ-
तस्य मनआदेरेव साक्षादुपास्यत्वात् । यत्र विशेषणतयान्योपसर्जनत्वं विना परमेश्वरस्य
साक्षादुपास्यत्वं तत्रैव व्यतिहारेणोपासनचोदनादित्यर्थः । भाष्ये संशयवाक्यगतस्य
तद्भिन्नत्वेनेत्यस्य स्वात्माभेददृष्टिमन्तरेणेत्यर्थः । न हि प्रतीकेषु स्वात्मभिन्नत्वमप्युपास्य-
मविधानात् ।।
<head>इति प्रतीकाधिकरणम् ।। ३ ।।</head>
<head>अथ ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम् ।। ४ ।।</head>

ननु मनआदेस्साक्षादुपास्यत्वमसिद्धं । <quote>‘मनो ब्रह्मे’</quote>त्यादिसामानाधिकरण्यस्योभयथापि
संभवात् । उभयथा संभवे च फलप्रदानसमर्थस्य ब्रह्मण एवोपासनाभिराराधनीयत्वे
विधितात्पर्यकल्पनं युक्तं न तु तदसमर्थस्य मनआदेः । तथा च <quote>‘मनो ब्रह्मे’</quote>त्यादिषु
ब्रह्मण एव साक्षादुपास्यत्वात्तत्र मनआद्यभेदभावनाप्रकर्षाभावेन विकारत्वाप्रसंक्तेश्च
स्वात्मदृष्टिः कार्यैवेति पूर्वाधिकरणाक्षेपसमाधानार्थमधिकरणान्तरं प्रवर्तते । <pratika>सू॰ ।।
ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् ।। ५ ।।</pratika> स्पष्टोऽधिकरणार्थः । ननु प्रतीकोपासनं मनआदिविषयमिव
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ प्रतीकाधिकरणम् ।। ३ ।।</head>

<sutra>सू॰ ।। न प्रतीके न हि सः ।। ४ ।।</sutra>
<lg><l>एवं स्वात्मत्वमतिः कार्या मनसि प्रतीकेऽपि । तत्र.........द्वारापि कलयितुं युक्तम् ।। ३३३ ।।</l></lg>
<lg><l>तत्र मनो यद्युपास्यं ब्रह्मेति ब्रह्म मन इति वा । द्वेधापि स्वात्मतया नोपास्यं तद्विकारत्वात् ।। ३३४ ।।</l></lg>
<head>इति प्रतीकाधिकरणम् ।। ३ ।।</head>
