<pb n="448"/>
विद्याऽनुगुणफलत्वात् विद्ययाऽप्यविनष्टा । पूर्वोत्तरयोरुभयोरपि कर्मराश्योस्स
विषयः ।।
<sutra>सू ।। यदेव विद्ययेति हि ।। १८ ।।</sutra>
<quote>‘यदेव विद्यया करोति’</quote> इत्यत्र कर्मफलाप्रतिबन्धस्योद्गीथविद्याफलत्वोक्त्या
प्रबकर्मान्तरेणान्यकर्मणां फलप्रतिबन्धसद्भावोऽवगम्यते । अतो विद्यानुगुण-
कर्मणां फलप्रतिबन्धोच्छेदायाप्यग्निहोत्रादिकमनुष्ठेयमिति भावः ।।
इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। १२ ।।
अथ इतरक्षपणाधिकरणम् ।। १३ ।।
<sutra>सू ।। भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।। १९ ।।</sutra>
इह विद्यावतामधिकारपेद स्थितानां तद्व्यतिरेकेण मुक्तफलमस्ति न
वेति चिन्तायां प्रारब्धभोगाय बहुजन्मस्वीकारे पूर्वविद्यायां लुप्तायां यत् कर्म
क्रियते, तदपि फलभोगहेतुर्भवति । अतो जन्मपरम्परायाः संभवान्न तेषां
<!-- APPAYYA !-->
चनस्य विषय इति भावः । प्रबलकर्मान्तरप्रतिबन्धसंभवे प्रमाणप्रदर्शनार्थं । सूत्रम् । <pratika>सू॰ ।।
यदेव विद्ययेति हि ।। १८ ।। प्रतिबन्धसद्भावोऽवगम्यत इति</pratika> । ननु संभवतु प्रतिब-
न्धकं कर्म तद्विद्याननुगुणत्वात्प्राचीनं नश्यत्युत्तरं न श्लिष्यतीति न । तेन प्रतिबन्धसंभव
इति चेत् न । प्रारब्धस्यैव कस्यचित्प्रतिबन्धकत्वसंभवादिति भावः । <pratika>अतो विद्यानुगुण-
कर्मणामिति</pratika> । विद्यासहकारितया यदग्निहोत्रादिकमनुष्ठीयते तस्य शक्यप्रतिबन्धोच्छे-
दोऽपि फलमित्याशयः ।।
<head>इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। १२ ।।</head>
<head>अथ इतरक्षपणाधिकरणम् ।। १३ ।।</head>

<pratika>सू॰ ।। भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाथ संपद्यते ।। १९ ।।</pratika> एवं विदुषामाप्रायणं निर-
न्तरं परमप्रियशिवचिन्तारूपं तदानुषङ्गिकं पापक्षयरूपं चैहिकं फलं चिन्तितम् । अथ
तदुपरितनीं फलपरंपरामुत्तरपादैश्चिन्तयितुं विदुषां तत्प्राप्तिनियमोऽनेनाधिकरणेन व्यव-
स्थाप्यते । विद्यायोनिशरीरावसानं येषां प्रारब्धं तेषां विद्याफलप्राप्तिरस्तु नाम । येषामा-
धिकारिकाणामन्येषां वानेकशरीरानुयायिप्रारब्धं न तेषां तत्प्राप्तिस्संभवति । जन्मान्त-
रस्य पूर्वसंस्कारप्रमोषापादकतया विद्याविहीनैस्तैश्शरीरान्तरे क्रियमाणकर्मणां बन्धहे-
तुत्वेन ततो जन्मपरंपराया एव प्राप्तिः । न च तेषां जन्मान्तरसंस्कारप्रमोषहेतुर्न भव-
तीति कल्पनीयम् । दृष्टनियमसङ्कोचकल्पनाकारणाभावात् । न च यावन्न विमोक्ष्य इति
<!-- APPAYYA !-->
<head>नयमणिमालायाम्</head>
<head>अथ अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। १२ ।।</head>

<sutra>सू॰ ।। अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् ।। १६ ।। अतोन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।। १७ ।।
यदेव विद्ययेति हि ।। १८ ।।</sutra>
<lg><l>विद्यानुष्ठानवता कर्तव्यं चाग्निहोत्रादि । सुकृतत्वेन कृतस्याप्यश्लेषस्यापि शिष्टत्वात् ।। ३५१ ।।</l></lg>
<lg><l>कर्तव्य एव सर्वोऽप्याश्रमधर्मोऽग्निहोत्रादि । तस्याश्लेषाभावाद्यः खलु विद्याफलायैव ।। ३५२ ।।</l></lg>
<head>इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। १२ ।।</head>
