<pb n="456"/>

इति देहपातानन्तरमेवामृतत्वं श्रुयते । <quote>‘तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति’</quote> इत्यर्चिरादिग-
तिश्च श्रूयते । एवमुभयश्रवणादयं सन्देहः । तत्र ब्रह्मणि लीनानां वागादीनां
पुनरुत्पादासंभवान्मुक्तस्य गत्यनुपपत्तेरर्चिरादगतिर्न मुक्तात्मनामिति प्राप्ते
सिद्धान्त उच्यते । अर्चिरादिना ब्रह्मप्राप्तेः प्राक् शरीरसंबन्धव्यपदेशान्न संसा-
रापगमः । अमृतत्ववचनमासन्नामृतत्वाभिप्रायम् । अत उत्क्रान्तस्यार्चिरादिग-
निरुपपन्ना । युदुक्तं वागादिविलयात् तस्य गत्यनुपपत्तिरिति तत्राह---
<sutra>सू ।। सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। ९ ।।</sutra>
शरीरादुत्क्रान्तस्यापि सूक्ष्मशरीरमनुवर्तते । अन्यथा गत्यनुपपत्त्या चन्द्रसंवा-
दाद्यनुपपत्तेः । श्रूयते हि पर्यङ्कविद्यायां देवयाने पथि विदुषश्चन्द्रमसा संवादः ।
<quote>‘ये वै के चास्माल्लोकात् प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति’</quote> इत्युपक्रम्य
‘एतद्वै स्वर्गस्य द्वारं यश्चन्द्रमाः तं यः प्रत्याह तमतिसृजते । अथ य एनं न प्र-
<!-- APPAYYA !-->
प्याभिप्रायमिति । पूर्वाधिकरणार्थानुवादभाष्ये अर्चिरादिगतेरुपपादितत्वोक्तिर्मूर्धन्य-
नाड्या निष्क्रान्तस्यामृतत्वफलोक्त्यार्थसिद्धस्यानुवादः । सन्देहभाष्ये देहादुत्क्रान्तस्येत्ये-
तत्सन्देहकोटिमध्ये निवेशनीयम् । विदुषो देहादुत्क्रान्तस्य सतोऽर्चिरादिगतिरित्येतदुपप-
द्यते नवेत्यर्थः । पूर्वपक्षे देहमध्ये वाङ्मनस्सम्पत्त्याद्युत्क्रान्त्युपक्रमसत्त्वेऽपि देहाद्युत्क्रा-
न्तेरभावात् । उपसंहारभाष्यस्याऽपि देहादुत्क्रान्तस्य सतोऽर्चिरादिगतिरुपपन्ना । देहादु-
त्क्रान्तिस्तत्पूर्विकार्चिरादिगतिश्चेत्युभयमुपपन्नमित्यर्थः । सूत्रे तदमृतत्वं देहादुत्क्रान्तस्य
सतोऽर्चिरादिगतिपूर्वकमित्यध्याहारः । अपीतिः अप्ययो ब्रह्मणि लयः आपीतेः विरजान-
द्यतिक्रमणानन्तरभाविब्रह्मसायुज्यप्राप्त्युपक्रमपर्यन्तमित्यर्थः । संसारो देहमूलकर्मबन्धः
तस्य व्यपदेशात् <quote>‘तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुत’</quote> इति विधूननप्रतियोगित्वेन निर्देशादित्यर्थः ।
यद्वा । <quote>‘तेजः परस्यां देवताया’</quote>मित्यत्र तेजश्शब्दोक्तं वागादिकरणजातमनःप्राणभूतान्त-
सहितं सूक्ष्मदेहरूपं तेज आपीतेरनुवर्तत इत्यध्याहारः । तस्योक्त एवार्थः । तस्य च
काकाक्षिन्यायेन हेतुनिर्देशेऽप्यन्वयः । आपीतेः सूक्ष्मदेहमूलकर्मव्यपदेशादित्यर्थः । पूर्व-
पक्षशङ्काबीजोत्तरत्वेनोत्तरसूत्रमवतारयति ।। <pratika>सू॰ ।। सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। ९ ।।</pratika>
सूक्ष्मं शरीरं देहादुत्क्रान्तमनुवर्तत इत्यध्याहारः । प्रमाणतश्चन्द्रसंवादादिवाक्यरूपात्तथो-
पलब्धेः विदुष उत्क्रान्तस्य चन्द्रसंवादाद्युपयोगिदेहसंबन्धत्वेनोपलब्धेरित्यर्थः । चकारे-
णेदं समुच्चीयते । <quote>‘वाङ्मनसि सम्पद्यत’</quote> इत्यादिवाक्यं विद्याप्रकरणगतत्वेऽपि न विदुष
एव <quote>‘वाङ्मनस्सम्पत्त्यादिप्रतिपादनपरं प्रतीयत’</quote> इत्यविशेषश्रवणात् विद्वदविद्वत्साधार-
ण्येऽपि प्रयतो वाङ्मनसादिकं यस्यां परदेवतायां सम्पद्यते <quote>‘तत्त्वमसी’</quote>ति विद्योपयोगस-
त्वात् अन्यथा <quote>‘सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवती’</quote>त्यादेः स्वापादिवाक्यजातस्यापि विद्व-
न्मात्रविषयत्वप्रसङ्गात् । किञ्च । <quote>‘तेजः परस्यां देवताया’</quote> मित्यत्र तेजश्शब्दार्थे पूर्ववा-
क्यनिर्दिष्टवाङ्मनःप्रभृतिसाहित्यमिव <quote>‘एवमेवेममात्मन’</quote>मित्यादिश्रुत्यन्तरप्राप्तजीवसाहि-
त्यमपि विवक्षणीयम् । न च जीवस्य स्वरूपलयोऽस्ति । अतस्तं देशे व्यापारोपरममा-
त्रपरत्वावश्यंभावादन्यत्रापि तथैव एकेन सम्पद्यत इति शब्देनोपात्तत्वादिति । <pratika>तं यः
प्रत्याहेति</pratika> । चन्द्रप्रश्नस्य य उत्तरं वदति विद्वान् तं ब्रह्मलोकप्राप्त्यर्थमूर्ध्वदेशगमनाय
