<pb n="490"/>
मन्यते । यथा द्वादशाहः उभयश्रुतेः सत्रमहीनं च तद्वदिति । अत्र पौराणिकी
फणितिः <quote>“सर्वज्ञाः सर्वगाः शुद्धाः परिपूर्णाः स्वभावतः । शिवतुल्यबलोपेताः
परमैश्वर्यसंयुताः ।। सदेहाश्च विदेहाश्च भवन्त्यात्मेच्छया पुनः ।।”</quote> इत्यादिका
शिवपदारूढविषया । अत उभयविधत्वं युज्यते । एकस्यैव कालभेदादुभयव्य-
वस्थामाह---
<sutra>सू ।। तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ।। १३ ।।</sutra>
मुक्तः स्वेच्छया कदाचित् बहूनि शरीराणि सृष्ट्वा तदनुप्रवेशेन विहरति । क-
दाचिदुपसंहृतशरीरश्च वर्तते । शरीराद्यभावावस्थायां मुक्तः स्वप्ने परमेश्वरसृष्टं
रसादिकं मनसा बद्धपुरुष इव परमेश्वरसृष्टमेव रसं भुङ्क्ते । किमुक्तं भवति
स्वप्ने पुरुषो यथा शरीरेन्द्रियादिनैरपेक्ष्येण केवलेन मनसैवेश्वरसंपादितान् विष-
यान् भुङ्क्ते, तथा मुक्तोऽपि स्वभूतेन मनसैव ब्रह्मस्वरूपरसमनुभुङ्क्त इति ।।
<sutra>सू ।। भावे जाग्रद्वत् ।। १४ ।।</sutra>
स्वेच्छासृष्टशरीराद्युपकरणभावे जाग्रत्पुरुष इव सर्वकामं भङ्क्ते । ननु यदि
मुक्तस्य प्राकृतवस्तुदर्शित्वरूपं भोक्तृत्वं, तर्हि अपुरुषार्थप्रपञ्चदर्शिनो मुक्तस्य न
<!-- APPAYYA !-->
पन्ननिरतिशयात्मकपरब्रह्मविषयायां भूमविद्यायां श्रुतस्य <quote>‘स एकधा भवती’</quote>त्यादेरवरमु-
क्तिविषयत्वं न युक्तम् । अतो यथा <quote>‘द्वादशाहमृद्धिकामाः अपि यद्द्वादशाहेन प्रजाकामं
याजये’</quote>दिति श्रुतिद्वयानुसारेण द्वादशाहस्य सत्राहीनोभयरूपत्वम् । एवं मुक्तस्य सदेह-
विदेहश्रुत्यनुसारेण तदुभयरूपत्वमङ्गीकरणीयम् । तच्च स्वसङ्कल्पात् <quote>‘सदेहाश्च विदेहाश्च
भवन्त्यात्मेच्छया पुनः’</quote> इत्युपबृंहणादिति । ननु विदेहावस्थायां मनोमात्रेण कथं काम-
भोगः । यदि स तन्मात्रेणापि मुक्तस्य संभवति तर्हि कदाचिद्देहापेक्षा किमर्थेत्याशङ्कां नि-
राकर्तुं विदेहसदेहावस्थयोर्भोगविशेषप्रतिपादनार्थमुपरितनसूत्रद्वयम् । <pratika>सू॰ ।। तन्वभावे
सन्ध्यवदुपपत्तेः ।। १३ ।।</pratika> सन्ध्यवत्सूक्ष्मविषयोपभोग इति विशेषोपपत्तेरित्यर्थः । शरीर-
स्यान्तः परमेश्वरसृष्टेषु वासनामयेषु सूक्ष्मेष्वर्थेषु मानसप्रत्यय एव चाक्षुषत्वाद्यभिमान-
रूपः स्वप्न इत्यङ्गीकृत्य सन्ध्यवदिति दृष्टान्तः कृतः । तत्र सूक्ष्मत्वाशं इव परमेश्वरसृष्टत्वां-
शेऽपि सन्ध्यदृष्टान्त इति तत्स्वारस्यमनुसरन्नाह---<pratika>परमेश्वसृष्टमिति । ब्रह्मस्वरूपरस-
मिति</pratika> । सविभूतिकब्रह्मानन्दमित्यर्थः । <quote>‘मनसैतान्कामान्पश्यन्रमत’</quote> इति श्रुतौ परमेश्व-
रसृष्टमिति प्राचीनभाष्यवाक्ये च केवलमानसानुभवेऽपि विभूत्यनुप्रवेशवर्णनात् । <pratika>सू॰ ।।
भावे जाग्रद्वत् ।। १४ ।।</pratika> उपपत्तेरित्यनुवर्तते । तथा च मुक्तस्य शरीरादिसद्भावे जाग्रत
इव स्थूलविषयभोगोपपत्तेरित्यर्थः । ननु यदा कश्चिन्मुक्तः सदेहः अन्यश्च विदेहः तदा
तया स्पष्टास्पष्टविषयौ भोगाविति मुक्तिफलेऽप्युत्कर्षापकर्षौ प्रसज्येयाताम् । नैव दोषः ।
सविभूतिकब्रह्मानुभवस्य सर्वान्प्रत्येकरूपत्वात् । तथाहि यदा कश्चिद्विदेहः तदा तस्य स्व-
प्नदृश इव वासमाभिः सूक्ष्मान्कांश्चन विषयानीश्वरः सृजति । ते च स्थूलप्रपञ्चान्तर्गत-
विषयाश्चेति द्विविधैरपि विभूतिभेदैर्विशिष्टं ब्रह्म सदेहानां विदेहानां च सर्वेषामपि मुक्ता-
नामास्वाद्यम् । अतो न तस्यापि सविभूतिकब्रह्मानुभवे विशेषः । कथं तर्हि ‘तन्वभाव
