<pb n="417"/>

अत्र दाशरथिसंबन्धिनो व्यवसायस्य रविणा, रोषस्य गजेन्द्रेण,
जयस्य केसरिणा सहोपमानोपमेयभावकल्पनया यदेकं रूपणमथैत-
त्संबन्धितया प्रदोषशृङ‍खलाप्रतिबन्धपञ्जराणां द्वितीयं तत्र त्रयाणामपि
घनसमयेन तृतीयं तेनेदं रूपकं परम्परानाम विकृतरूपकेषु शब्द-
भूयिष्ठरूपकभेदः ।।
<comm>
<q>ववसाअ इत्यादि</q> । 'व्यवसायरविप्रदोषो रोषगजेन्द्रदृढशृङ‍खलाप्रतिबन्धः ।
कथं कथमपि दाशरथेर्जयकेसरिपञ्जरो गतो घनसमयः ।।' अत्र दाशरथे रामस्य
कथं कथमपि कष्टसृष्ट्या घनसमयो वर्षर्तुरतीतः । कीदृशः । व्यवसायः कार्योद्योगः
स एव रविस्तेजोमयत्वात्तस्य प्रदोषोऽस्तगमनकालः । दोष एव गजेन्द्रो दुर्निवार-
त्वात्तस्य दृढशृङ‍खलाप्रतिबन्धः प्रतिबन्धकत्वात् । जय एव केसरी तस्य पञ्जरो
गृहभेदो नियामकत्वात् । 'शृङ‍खला निगडे त्रिषु' इति भेदिनीकारः । इह रामसंब-
न्धिसंबन्धिरूपणात्परम्परारूपकम् । संबन्धिसंबन्धित्वादेव विकृतत्वम् ।।
</comm>

रशना यथा---
<lg><l>'किसलयकरैर्लतानां करकमलैर्मृगदृशां जगज्जयति ।</l>
<l>नलिनीनां कमलमुखैर्मुखेन्दुभिर्योषितां मदनः ।। ३० ।।'</l></lg>

अत्र किसलयकरैः, करकमलैः, कमलमुखैः, मुखेन्दुभिरिति रशना-
क्रमेण शब्दानां संदर्भ उपलभ्यमानस्तदर्थानां मनोभुवो जगद्विजये
लतादिसंबन्धात्करणभावमनुमापयतीति रशनानामैतद्विकृतरूपकेषु शब्द-
भूयिष्ठरूपकभेदः ।।
<comm>
<q>किसलयेत्यादि</q> । मदनः कामो हरिणाक्षीणां हस्तपद्मैर्लतानां किसलयकरै-
र्जगज्जयति । योषितां मुखचन्द्रैः पद्मिनीनां पद्ममुखैश्च जगज्जयति । इह रशना
क्षुद्रघण्टिका तस्याः क्रमः पश्चाद्वलनयैकैकप्रथना शब्दगता प्रतीयत इति रशना-
रूपकमिदम् ।।
</comm>

माला यथा---
<lg><l>'स्वामी दुर्नयवारणव्यतिकरे शौर्योपदेशे गुरु-
र्विस्रम्भे हृदयं नियोगसमये दासो भये चाश्रयः ।</l>
