<pb n="443"/>

अत्रोपमेयोत्कर्षो वैकृतः, उपमानापकर्षः प्राकृतः प्रकाशत एव ।
या पुनरियमुत्तरार्धेन रूपकेणोपमानापकर्षस्योक्तिभाङ्गिस्तयेयं प्रपञ्चोक्ति-
च्छायया विधौ वक्रा नाम प्रतिवस्तूक्तिः साम्यभेदः ।।
<comm>
<q>एक्को इत्यादि</q> । 'एकोन्नामित भ्रूभङ‍गे विमलकपोले वदने तव मृगाक्षि तिर्य-
ङ‍गयने । एतच्छशिबिम्बं कलङ‍कागारं पाण्डरमुत्क्षिप्तमुपरि भ्रामयित्वा निर्मञ्छनक-
र्परम् ।।' इह हे मृगाक्षि, तव वदन एतच्छशिबिम्बं निर्मञ्छनकर्परमुपरि भ्राम-
यित्वोत्क्षिप्तम् । कीदृशे वदने । एक उन्नमित उत्तोलितो भ्रूभङ‍गो यत्र तस्मिन् ।
विमलौ कपोलौ यत्र तस्मिन् । तिर्यग्नयने यत्र तस्मिन् । एतादृशस्य निर्मञ्छन-
मुचितमेव । शशिबिम्बे निर्मञ्छनकर्परधर्ममाह---कलङ‍क एवाङ‍गारो यत्र तत्पाण्डरं
श्वतं च । 'अङ‍गारोऽलातमुल्मुकम्' इत्यमरः । 'कर्परोऽस्री कपालेऽपि' इति
मेदिनीकारः । अत्रोपमेये वदने भ्रूभङ‍गादेर्विकृतत्वप्रकाशः स्फुटः । उत्तमस्य निर्भ-
ञ्छनं क्रियत इत्युक्तिभङ‍गी‍ ।।
</comm>

सैव निषेधे ऋज्वी यथा---
<lg><l>'दातारो यदि कल्पशाखिभिरलं यद्यर्थिनः किं तृणैः
सन्तश्चेदमृतेन किं यदि खलास्तत्कालकूटेन किम् ।</l>
<l>किं कर्पूरशलाकया यदि दृशोः पन्थानमेति प्रिया
संसारेऽपि सतीन्द्रजालमपरं यद्यस्ति तेनापि किम् ।। ७१ ।।'</l></lg>

अत्रोपमेयोत्कर्ष ऋजूक्त्यैव च निबद्ध इति सेयं प्रपञ्चोक्तिच्छा-
यया निषेधे ऋजुर्नाम प्रतिवस्तूक्तिः साम्यभेदः ।।
<comm>
<q>दातार इत्यादि</q> । यदि दातारः सन्ति तदा कल्पशाखिभिः कल्पवृक्षपञ्चकैरलं
निष्फलम् । दानस्य दातृभिरेव निष्पादनाम् । यद्यर्थिनो याचकाः सन्ति तर्हि तृणैः
किम् । याचकानामेव तृणाकार्यकरत्वात् । एवमन्यत्रापि । चेद्यदि सन्तः सज्जना-
स्तदा अमृतेन किम् । खला दुर्जना यदि तदा कालकूटेन विषेण किम् । दृशोर्ने-
त्रयोः । पन्थानं मार्गं यदि प्रिया एति आयाति तदा कर्पूरशलाकया किं कर्पू-
रघटितकाष्ठिकया किम् । कर्पूराञ्जन्या वा किम् । संसारेऽपि सति विद्यमाने तस्मा-
दपरमिन्द्रजालमस्ति तेनापि किम् । सकलेन्द्रजालात्संसारस्य महत्त्वात् । 'चन्द्रा-
दिकाष्ठ्यञ्जनयोः शलाका' इति मेदिनीकारः । अत्र दातृप्रभृतेरुत्कर्ष उपमाने च
निषेध ऋजूक्त्यैव ।।
</comm>
