<pb n="459"/>
घना निबिडा छाया यस्य तादृशोऽसि तदा छायया किं वृथा । यदि संपन्नः समृद्धः
सन् फलितोऽसि तदा फलभरैस्तव किम् । किंतु न तव किमपि । यद्याढयोऽसि
महानसि तदा सम्यक्प्रकारेण नतः किम् । संप्रत्यधुना स्वैर्निजैरेव दुश्चेष्टितैर्जनतो
लोकात्त्वं शिखायामग्रभागे शाखाशतस्याकर्षणमाकृष्टिः, क्षोभश्चालनम्, आमोटनं
संकोचनम्, भञ्जनं छेदनमेतानि सहस्वानुभव । 'आढ्य इभ्ये महत्यपि' इति
विश्वः । सहस्वेति 'षह मर्षणे' इति लोटि मध्यमपुरुषैकवचने रूपम् । 'अग्रमात्रे
शिखा मता' इति धरणिः । जनत इति पञ्चम्यन्तात्तसिः । व्याजगर्हणा कपटनिन्दा
वटवृक्षनिन्दां व्याजीकृत्य सत्पुरुषनिन्दोपक्रमात् ।।
</comm>

सैवोभयवती यथा---
<lg><l>'निष्कन्दामरविन्दिनीं स्थपुटितोद्देशां स्थलीं पल्वले
जम्बालाविलमम्बु कर्तुमपरा सूते वराही सुतान् ।</l>
<l>दंष्ट्रायां चतुरर्णवोर्मिपटलैराप्लावितायामियं
यस्या एव शिशोः स्थिता विपदि भूः सा पुत्रिणी पोत्रिणी ९४'</l></lg>

अत्र पूर्वार्धे गर्हा, उत्तरार्धे श्लाघा गम्यते, सेयं प्रतीयमानसादृश्यो-
भयवती समासोक्तिः ।
<comm>
<q>निष्कन्दामित्यादि</q> । इतरान्या वराही सूकरी सुतान् सूकरान् सूते जन-
यति । किं कर्तुम् । अरविन्दिनीं निष्कन्दामुन्मूलितमूलां कर्तुं, स्थपुटितो निम्नो-
न्नतीकृत उद्देशो यस्यास्तादृशीं स्थलीं कर्तुं, पल्वलेऽल्पसरसि अम्बु जलं जम्बा-
लेन कर्दमेनाविलमनच्छं कर्तुम् । सा पोत्रिणी वराही पुत्रिणी प्रशस्तपुत्रवती ।
यस्याः शिशोरेव बालकस्यैव दंष्ट्रायामियं भूर्विपदि प्रलये स्थिता । दंष्ट्रायां कीदृ-
श्याम् । चतुर्णामर्णवानां समुद्राणामूर्भिपटलैः कल्लोलसमूहैराप्लावितायां पूरितायाम् ।
व्याप्तायामिति यावत् । 'जम्बालः पङ‍कोऽस्त्री' इत्यमरः । वराहीति 'पुंयोगा-
दाख्यायाम् ४।१।४८' इति ङीष् । पुत्रिणीति प्रशंसायामिनिः । 'वराहः
सूकरो गृष्टिः कोलः पोत्री' इत्यमरः । अत्रोभयोः सादृश्यं वराहत्वादिना
प्रतीयमानम् ।।
</comm>
