<pb n="463"/>
ङ‍गना, कुङ्मलशब्देन कापि मुग्धाङ‍गनाभिधीयते; सेयमन्यजातिविषया-
न्योक्तिः समासोक्तिरेव भवति ।।
<comm>
<q>पिबन्नित्यादि</q> । भ्रमरो यथाकामं यथेच्छं प्रफुल्लपङ‍कजे मधु पिबन् सन्
असंनद्धसौरभ्यमप्राप्तसौगन्ध्यमपि कुङ्मलं चुम्बति । तत्पश्य । अत्र वाक्यार्थस्यैव
कर्मता । अत्र भिन्नभिन्नजातितयान्यजातिता ।।
</comm>

अनन्योक्तिशब्देनेहाध्यासविषया तद्भावापत्तिरुच्यते । यथैष ब्रह्म-
दत्त इति । सा द्विधा शुद्धा चित्रा च ।

तयोः शुद्धा यथा---
<lg><l>'सुधाबद्ध१ग्रासैरुपवनचकोररैनुसृतां
किरञ्ज्योत्स्नामच्छां नवलवलिपाकप्रणयिनीम् ।</l>
<l>उपप्राकाराग्रं प्रहिणु नयने तर्कय मना-
गनाकाशे कोऽयं गलितहरिणः शीतकिरणः ।। १०० ।।'</l></lg>

अत्र कस्याश्चिन्मुखे चन्द्रमसमध्यास्य कश्चिदेवं ब्रूते । सा चेयं
पूर्वार्धेऽभिधीयमानतुल्यविशेषणा, पश्चिमार्धे पुनरनाकाशे कोऽयं ग-
लितहरिण इत्यत्र तुल्यविशेषणा समासोक्तिरेवानन्योक्तिः । एकस्यैव
चाध्यासादियं शुद्धेत्युच्यते ।।

नान्यस्योक्तिरनन्योक्तिः । तथाचानन्योक्तिपदेन तद्भावापत्तिस्तत्ता विषयतै-
वोच्यते । एषोऽयमित्याकारस्तस्याः । <b>मुधेत्यादि</b> । हे सखे, उपप्राकाराग्रं प्राका-
राग्रसमीपे नयने नेत्रद्वयं प्रहिणु देहि । मनाक् त्वं तर्कय । अनाकाशे आकाशा-
तिरिक्तदेशे गलितहरिणस्त्यक्तलाञ्छनः कोऽयं शीतकिरणश्चन्द्र इति । कीदृशः ।
ज्योत्स्नां किरन् विक्षिपन् । कीदृशीम् । मुधा मिथ्या बद्धोऽनुबद्धो ग्रासः कवलो
यैरेवंभूतैरुपवनस्थितचकोरैरनुसृतामनुगताम् । स्वच्छाम् । नवा नूतना या लवली
लताभेदस्तस्याः पाकस्य प्रणयिनीं प्रश्रयवतीं च । 'लवली च लताभिदा' इति
विश्वः । लवलीवाचको लवलिशब्दोऽपि । 'लवलिः श्वेतपा२र्थपी (?) इति शब्द-
भेदः । उपप्राकाराग्रमित्यत्र सामीप्येऽव्ययीभावः । अत्र अध्यास्य आरोप्य । पूर्वार्धे
तुल्यविशेषणत्वमुक्तम्, उत्तरार्धेऽतुल्यविशेषणत्वम् । तस्यैवाभिधानादनन्योक्ति-
रेकस्यैवाभिधानाच्छुद्धता च ।।
<!-- NOTES pg=463!-->

१. टीकाकृतातु 'मुधा बद्धग्रासैः' इति पाठो धृतः. २. 'पादपी' इति स्यात्.
