<pb n="465"/>

यथा---
<lg><l>'इन्दुर्लिप्त इवाञ्जनेन जडिता दृष्टिर्मृगीणामिव
प्रम्लानारुणिमेव विद्रुमदलं श्यामेव हेमप्रभा ।</l>
<l>पारुष्यं कलया च कोकिलवधूकण्ठेष्विव प्रस्तुतं
सीतायाः पुरतश्च हन्त शिखिनां बर्हाः सगर्हा इव १०३'</l></lg>

अत्र संक्षेपतः सीताशब्दवाच्यस्य मुखादेरवयवसमूहस्याश्रयत इन्दु-
रञ्जनेनैव लिप्तः, जडितेव मृगीणां दृष्टिः, प्रम्लानमिवारुण्यं विद्रुमस्य,
श्यामेव हेमकान्तिः, परुषा इव कोकिलालापाः, सगर्हा इव शिखिनां
बर्हा इत्युत्प्रेक्षोक्तेरनुक्तान्यपि तदुपमेयानि मुखादीनि प्रतीयन्ते, सेय-
मपि संक्षेपोक्तिः समासोक्तिरेव भवति । कः पुनः समासोक्तेः समा-
ध्युक्तेर्वा विशेषः । उच्यते । यत्र प्राकरणिकेऽप्राकरणिको धर्मोऽध्या-
स्यते सा समाध्युक्तिः यथा---'असहन्तिब्ब किलिम्मइ पिअअमप-
च्छक्खदूसणं दिणलच्छी ।' इति । यत्र पुनरप्राकरणिके प्राकरणिक-
धर्मः सा समासोक्तिः । यथा---'पिबन्मधु यथाकामं भ्रमरः फुल्लप-
ङ‍कजे ।' इति । ननु धर्मिणोऽध्यासे समानमिति चेत् । न । 'स त्वं
तत्त्वं कथय भवता को हतस्तत्र पूर्वम्---' इत्यादिषु 'अनाकाशे
कोऽयं गलितहरिणः शीतकिरणः' इत्यादिषु च प्रव्यक्त एवाध्यासवि-
शेषो दृश्यते । एकत्र मनसान्यत्र तु वचसेति सोऽयं समाध्युक्तेः समा-
सोक्तेश्च भेदो भवति ।
<comm>
<q>इन्दुरित्यादि</q> । सीतायाः पुरतोऽग्रेऽञ्जनेन कज्जलेन लिप्त इव चन्द्रः । हरि-
णीनां दृष्टिर्जडितैव जडीभूतैव । प्रवालदलं विम्लानलौहित्यमिव । कलकोकिलवधू-
कण्ठेषु पारुष्यमतिक्रमवचन मिव प्रस्तुतमुपक्रान्तम् । हन्त हर्षे विषादे वा । शिखिनां
मयूराणां बर्हाश्च सगर्हा इव जाताः । 'पारुष्यमतिवादः स्यात्' इत्यमरः । अत्र
सीतापदेन मुखाद्यवयवसमूह उक्तस्तदग्रे उपमानानां तत्तद्द‍ृशा उत्प्रेक्षाभिधानादनुक्ता-
