<pb n="472"/>
<comm>
<q>कालाक्खरेत्यादि</q> । 'कालाक्षरदुःशिक्षित बालक रे लग मम कण्ठे । द्वयो-
रपि नरकनिवासः समको यदि भवति तदा भवतु ।।' इह रे कालाक्षरेषु दुःशिक्षित
दुरुपदेश बालक षोडशवर्षवयस्क, मम कण्ठे लग । मामालिङ‍गयेत्यर्थः । द्व‍योराव-
योस्तथा सति नरकनिवासः समकस्तुल्यो यदि भवति तदा भवतु । तत्राप्यावयोः
समान एवेति नरकोऽपि स्वर्गः । कालाक्षरेति लौकिकी संज्ञा । रे इति नीचसंबो-
धनम् । 'बाल आषोडशाद्वर्षात्' इति मनुः । समक इति स्वार्थे कन् । पोगण्डो
व्यवहारानभिज्ञः । पोगण्डस्तु ततःपरम् ।' 'परतो व्यवहारज्ञः' इति मनुः ।
<b>अधीतेति</b> । अधीतं धर्मशास्त्रं मन्वादिस्मृतिर्येन सः । अभिमतमाकाङ्क्षितं रूपं
सौन्दर्यं यस्य सः । तादृशश्चासौ पोगण्डश्चेति कर्मधारयः । रूपक इत्यत्र 'शेषा-
द्विभाषा ५।४।१५४' इति कप् । अविनयवती वेश्या । अत्र निजाभिप्रायसिध्द्या
महासाहसे सुरतरूपे नियोगस्य साक्षादनभिधानात्प्रतीयमाने वा प्रस्तुतस्तुतिः ।
धर्मबाधामाह---<b>परस्येति</b> । दारान् पत्नीम् ।।
</comm>

अर्थबाधया वाच्या यथा---
<lg><l>'पङ‍गो वन्द्यस्त्वमसि न गृहं यासि योऽर्थी परेषां
धन्योऽन्ध त्वं धनमदवतां नेक्षसे यन्मुखानि ।</l>
<l>श्लाध्यो मूक त्वमपि कृपणं स्तौषि नार्थाशया यः
स्तोतव्यस्त्वं बधिर न गिरं यः खलानां श्रृणोषि ।। ११३ ।।'</l></lg>

अत्र स्तोतव्यानां पङ्ग्वन्धमूकबधिराणां वन्द्यधन्यश्लाघ्यस्तोतव्य-
पदैः साक्षादभिनन्दनादियं वाच्या नामाप्रस्तुतप्रशंसाभिमानिनोऽर्थ-
सिद्धिं बाधते ।।
<comm>
<q>पङ‍गो इत्यादि</q> । हे पङ‍गो खञ्ज, त्वं वन्द्योऽसि; यस्त्वमर्थी सन् परेषां गृहं न
यासि । हे अन्ध दृष्टिशून्य, त्वं धन्यः, यद्धनगर्ववतां मुखानि त्वं नेक्षसे न
पश्यसि । हे मूक, त्वं श्लाध्योऽसि; यस्त्वं कृपणं जनमर्थाशया न स्तौषि । हे
बधिर श्रवणशून्य, त्वं स्तोतव्योऽसि; यस्त्वं खलानां दुर्जनानां गिरं वार्णी न
श्रृणोषि । 'पङ‍गुः खञ्ज इति स्मृतः' इति हारावली । 'अवाचि मूकः' इत्यमरः ।
अत्र पङ्ग्‍वादीनां वन्द्यादिपदैः साक्षादभिनन्दनादभिधीयमानता । अर्थबाधामाह---
<b>अभीति</b> । अनेन मानिनामर्थसिद्धिबाध एवोक्तः ।।
</comm>
