<pb n="491"/>
<b>तदेति</b> । बहुपदाश्रय उत्तरपदाश्रितचकारेणेतरेतरयोगो भवतीत्याह---<b>एव-
मिति । समाहारमिति</b> । विचिन्त्यमानमिति श्लोके इदमित्येकत्वक्लीबत्वाभ्यां
समाहार उक्त इत्यर्थः । द्रव्यादिविषयत्वे इतरेतरयोगसमाहारयोः सत्त्वादन्वाचये
विषयान्तरमाह---<b>क्रियेति</b> ।।
</comm>

एवमपरेऽपीतरेतरयोगेऽपि चयोगा उदाहार्याः । समाहारस्तु चयो-
गविषयो विचिन्त्यमानमित्यादिनैवोक्तः, अन्वाचयस्तु क्रियाविषय
एवोपपद्यते । तत्र चोत्तरपदाश्रय एव चकारो भवति ।। यथा---
<lg><l>'गच्छन्तीनां रमणवसतिं योषितां तत्र नक्तं
रूद्धालोके नरपतिपथे सूचिभेद्यैस्तमोभिः ।</l>
<l>सौदामिन्या कनकनिकषस्निग्धया दर्शयोर्वी
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा च भूर्विक्लवास्ताः ।। १४४'</l></lg>

अत्र पूर्वं 'दर्शय' इत्युर्वीकर्मविषयत्वेन क्रियामुपन्यस्य 'तोयोत्स-
र्गस्तनितमुखरो मा च भूः' इति तत्कर्तर्येव धर्मिण्यकर्मकं क्रियान्तरम-
न्वाचीयते, सोऽयं भिन्नकालत्वभिन्नविषयत्वाभ्यामन्वाचयः समुच्चया-
द्भिन्नो भवति ।।

नन्वेवं यदि समुच्चयेऽपि भिन्नविषये क्रिये तुल्यकालमेव प्रयु-
ज्येते; को दोषः स्यात् । न कश्चित् । किंतु तस्य समुच्चयमुद्रया वि-
षयोऽपहृत इति नोदाह्रियते ।।
<comm>
<q>गच्छन्तीनामिति</q> । तत्र स्त्रीणां सौदामिन्या विद्युता त्वमुर्वी भूमिं दर्शय ।
कीदृशीनाम् । नक्तं रात्रौ पतिगृहं गच्छतीनाम् । कस्मिन् सति । सूच्यग्रभेदनीयै-
रन्धकारै राजमार्गेऽवरुद्धदर्शने सति । सौदामिन्या कीदृश्या । कनकस्य हिरण्यस्य
निकषः कषपट्टिकायां कषणरेखा तद्वत्स्निग्धया रम्यया तोयत्यागस्तनितमुखस्त्वं
मा भूः मा भव । यतस्ता अनाथा विक्लवा विह्वलाः स्युः । 'निकषः कषरेखायां
पट्टिकायां कषस्य च' इति मेदिनीकारः । 'स्तनितं घनगर्जितम्' इत्यमरः ।
माभूरित्यत्र 'न माङ्योगे ६।४।७४' इत्यङ्‌निषेधः । अत्राद्यक्रियामुक्त्वा द्विती-
यक्रियाया अन्वाचयः । समुच्चयाद्भेदमाह---<b>भिन्नेति</b> । समुच्चये एककालिक
