<pb n="536"/>

अत्र 'कयाचिदेवं मिषतो विनिर्यये' इतिवदुदर्कानभिधानात् सा-
काङ‍क्षमेतन्मिषं नाम पर्यायस्य भेदः ।।
<comm>
<q>दशतीत्यादि</q> । असौ परभृतः पिकः सहकारस्य भञ्जरी दशति तमहं वार-
यिष्यामि । ततो युवाभ्यां स्वैरं स्वच्छन्दमास्यतामुपविश्‍यताम् । 'स्वच्छन्दमन्दयोः
स्वैरम्' इति विश्वः । अत्रोदर्कानभिधानात्साकाङ‍क्षत्वम् ।।
</comm>

निराकाङ‍क्षोक्तिभङ्गिर्यथा---
<lg><l>'राजन् राजसुता न पाठयति मं देव्योऽपि तूष्णीं स्थिताः
कुब्जे भोजय मां कुमार कुश१लं नाद्याज्जुके भुज्यते ।</l>
<l>इत्थं नाथ शुकस्तवारिभवने मुक्तोऽध्वगैः पञ्जरा-
च्चित्रस्थानवलोक्य वेश्‍मव२लभीष्वेकैकमाभाषते ।। २१५ ।।'</l></lg>

अत्रानयोक्तिभङ‍ग‍या शून्यीकृतारिनगरस्य नरपतेः कश्चित् प्रतापं वर्ण-
यति । तत्र वाक्यस्य परिपूर्णत्वेन निराकाङ‍क्षत्वान्निराकाङ‍क्षेयमुक्तिभङ्गिः ।।
<comm>
<q>राजन्नित्यादि</q> । हे नाथ हे प्रभो, तबारिभवने शत्रुगृहे इत्थमनेनाकारेण
वेश्‍मवलभीषु गृहोपरिकुटीषु चित्रलिखितानेतान्विलोक्य प्रत्येकं शुक आभाषते
वदति । कीदृशः । अध्वगैः पथिकैः पञ्जरान्मुक्तस्त्यक्तः । आभाषणस्वरूपमाह---हे
राजन्, राजसुता कुमारिका मां न पाठयति । देव्यो महादेव्योऽपि तूष्णीं स्थिताः
कृतमौनाः । हे कुब्जे, मां भोज्य । हे कुमार राजबालक, तव कुशलम् । हे
अज्जुके गणिके, अद्य मया न भुज्यते । 'देवी कृताभिषेकायाम्' इत्यमरः । बाहु-
ल्येन कुब्जायाः शुकभोजनं नृपगृहे कर्म । 'युवराजस्तु कुमारः' इत्यमरः ।
'नाट्योक्तौ गणिकाज्जुका' इति च । अत्र प्रतापवर्णने पूर्णवाक्यतया निराकाङ‍क्षत्वम् ।
उक्तौ तु भङ‍गर्व्वक्तैव ।।
</comm>

साकाङ‍क्ष यथा---
<lg><l>'शान्त्यै वोऽस्तु कपालदाम जगतां पत्युर्यदीयां लिपिं
क्वापि क्वापि गणाः पठन्ति षदशो नातिप्रसिद्धाक्षराम् ।</l>
<!-- NOTES pg=536!-->
१. 'गम्यते' ग. २. 'सचिवैर्नाद्यचापि कि भुज्यते' इति, 'शून्यूबलभावैकैकमाभा-
वते' इति च काव्यप्रकाशेऽप्रस्तुतप्रशंसायामुदाहृतेऽस्मिन्नेव श्लोके पाठभेदः.
