<pb n="002"/>
हुरमृतां कलाम् ।।' इति । तस्य ब्रह्मणोऽनाद्यविद्यावशादाद्यः परिणामः पश्यन्तीरूपो
जायते । स हि वर्णविभागादक्रमः स्वयंप्रकाशश्च । पूर्वापरे स्वावस्थे पश्यतीति
पश्यन्तीत्युच्यते । ततः परमविद्योपादानादन्तः संकल्परूपक्रमवान् श्रोत्रग्राह्यवर्णा-
भिव्यक्तिरहितस्तृतीयः परिणामो मध्यमारूपो जायते । सा किल द्वयोः परिणाम-
योर्मध्ये सदा तिष्ठतीति मध्यमेत्युच्यते । अन्तरं दूरप्रसृतायामविद्यायां स्थानक-
रणप्रयत्नव्यज्यमानश्रोत्रसंवादिवीणादुन्दुभिनादपरिचयगद्गदाव्यक्ताकारादिवर्णसमु-
दायात्मकस्तृतीयः परिणामो वैखरीरूपो जायते । विशिष्टं खमाकाशं राति प्रयच्छ-
तीति विखरो देहेन्द्रियसंघातः । तथा च श्रुतिः---'न ह वै सशरीरस्य प्रियाप्रिय-
योरपहतिरस्ति । अशरीरं वा व सन्तं प्रियाप्रिये न स्पृशतः ।।' इति । तत्र भवा
वैखरीति । तदेतासामवस्थानामाद्यास्तिस्त्रो नित्या अतीन्द्रियाः । तदुक्तम्---'स्थानेषु
विवृते वायौ कृतवर्णपरिग्रहा । वैखरी वाक्प्रयोक्तॄणां प्राणवृत्तिनिबन्धना ।। केवलं
बुध्द्युपादानक्रमरूपानुपातिनी । प्राणवृत्तिमतिक्रम्य मध्यमा वाक्प्रवर्तते ।। अवि-
भागात्तु पश्यन्ती सर्वतः संहृतक्रमा । स्वरूपज्योतिरेवान्तःसूक्ष्मा सा चानपायिनी ।।'
इति । श्रुतिरप्याह---'चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनी-
षिणः । गुहा त्रीणि निहिता नेङ‍गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।।' इत्यादिक-
मागमसमुच्चयादेवावसेयम् । का पुनस्ता वाचो यासामियमधिष्ठात्रीत्यत उक्तम्---
'ध्वनिर्वर्णाः पदं वाक्यमित्यास्पदचतुष्टयम् । यस्याः' इति । आस्पदमधिष्ठानमव-
च्छेदः । ध्वन्यादिभिरवच्छिन्ना परा वाक् तद्व्यवहारहेतुः । साहित्यप्रसिद्धाभिधान-
ध्वननलक्षणव्यवहारकारित्वमेकस्मिन् वर्णे न निरूप्यते इति बहुवचनम् । पदवा-
क्ययोरस्ति प्रत्येकमपि तथाभाव इति ताभ्यामेकवचनमुपात्तम् । तदयमत्र तात्प-
र्यसंक्षेपः । साहित्यस्वरूपनिरूपणाय किलैष ग्रन्थारम्भः । साहित्यं च शब्दार्थयोः
संबन्धः । तत्र शब्द एव क इत्यपेक्षायामयं विभागो ध्वनिरित्यादिः । अर्थस्तु
स्तम्भकुम्भादिलक्षणो सोके शास्त्रे च प्रसिद्धः । संबन्धः कश्चिदनादिः । सर्वस्वा-
यमानस्तु संबन्धो नान्यत्रेत्यस्मिन्नायतते । स चतुर्विधः---दोषहानम्, गुणोपादा-
नम्, अलंकारयोगः, रसाभियोगश्चेति ।।

प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यङ‍गसंबन्धप्रयोजने दर्शयति---
<b><lg><l>निर्दोषं गुणवत्काव्यमलंकारैरलंकृतम् ।</l>
<l>रसान्वितं कविः कुर्वन्कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति ।। २ ।।</l></lg></b>

<q>निर्दोषमिति</q> । प्रीतिः संपूर्णकाव्यार्थस्वादसमुत्थ आनन्दः काव्यार्थभावनाद-
