<pb n="005"/>
बाधते इति बाधतिबाधस्तस्य संबोधनं बाधतिबाधेति । ते तव । वचनमिति शेषः'
इति, तदसत् । नेयार्थत्वप्रसंङ‍गात् । अन्ये तु 'बाधतिर्बाधते यथा' इति पठन्ति ।
इदं तत्त्वम् । विद्यमानस्यार्थवत्त्वस्याविवक्षायां गवित्ययमाहेत्यादाविव प्रातिपदिक-
संज्ञा न प्रवर्तते ।।
<b><lg><l>कविभिर्न प्रयुक्तं यदप्रयुक्तं तदुच्यते ।। ७ ।।</l></lg></b>

यथा---
<lg><l>'कामचीकमथाः केऽमी त्वामजिह्वायकीयिषन् ।</l>
<l>स सस्ति किं वचन्तीमे कम्बः शम्बं घरिष्यति ।। २ ।।'</l></lg>

अत्र 'अचीकमथाः', 'अजिह्वायकीयिषन्', 'सस्ति', 'वचन्ति',
'घरिष्यति', 'कम्बः', 'शम्बम्' इति शब्दानुशासनसिद्धान्यपि कवि-
भिर्न प्रयुज्यन्ते ।।

<q>कविभिरिति</q> । अस्ति हि किंचित्पदं यत्राप्रयोज्यत्वेनैव हेयता । यद्येवं लोके
प्रयुज्यमानस्य साधुतैव प्रसक्ता इत्यत उक्तम्---कविभिरिति । काव्ये यस्याप्रयो-
ज्यत्वमेव दुष्टत्वबीजं तदित्यर्थः । तथाभूता च पदजातिरलंकारकारसमयादवसी-
यते । तथा चैकेन पुंदैवतशब्दोऽपरेण चीर्णशब्द उदाहृतः । एवमन्यदप्यप्रयुक्त-
मित्याशयवान्किंचिदुदाहरति---कामचीकमथा इति । उदाहरणत्वान्नैकोऽत्र श्लोको
गवेष्यः । एकपदमात्रप्रयोगस्तु त्याज्यः समयविरोधाभावादित्याराध्याः । 'अचीक-
मथाः' इति कमेर्णिङन्तस्य लुङि चङि द्विर्वचनसन्वद्भावदीर्घत्वह्नस्वत्वणिलोपेषु
रूपम् । कां नायिकां कामितवानसीत्यर्थः । अमी च के । त्वामात्मनो ह्वायकमेषि-
तुमिष्टवन्तः । ह्वायकशब्दात् क्यच् । ततः सन् । ततो लङि अजिह्वायकीयिषन्निति
रूपम् । स कश्चित् सस्ति स्वपिति । 'पस सस्ति स्वप्ने' इति धातो रूपम् । कम्बः
शम्बमिति । कंशंशब्दौ जलवाचकौ ताभ्याम् । 'कंशंभ्यां वभयुस्तितुतयसः' इति
मत्वर्थीयो वप्रत्ययः । तत्राद्येन जलधरो जलाशयं सेक्ष्यतीत्यर्थः । 'शम्बः कम्बन्'
इति क्वचित्पठ्यते । तत्र कल्याणवान् कपालिनं सेक्ष्यतीत्यर्थो बोद्धव्यः । 'घृ
सेचने' इत्यस्य धातोर्घरिष्यतीति रूपम् । स हि धातुः 'घृतघृणाघर्मेभ्यो नान्यत्र
युज्यते' इति पूर्वाचार्याः । कविभिरित्यनेनासाधुशङका‍ व्यावर्तितेत्याह---शब्दानु-
शासनसिद्धान्यपीति ।।
