<pb n="061"/>

अत्र सौजन्याम्बुनिध इत्यादीनां प्रियार्थानां पदानामुपादानं प्रेयः ।।

<q>प्रेय इति</q> । परप्रियाख्यानं चाटूक्तिस्तत्र यद्विधीयते स प्रेयो नाम गुणः किं
तु क्रियत इत्याह---प्रियतराख्यानमिति । प्रत्ययांशे तात्पर्यं लोके साधारण एव प्रिय
इत्युच्यमाने यस्तत्रासाधारणः प्रकर्षोऽवसीयते स इत्यर्थो भवति । एतेन लक्षणपदे
ईयसुन् व्याख्यातः । उक्तिखण्डैरुपचितोऽर्थः सन्नसन्वा भवतु कविप्रतिकृष्टा सूक्ति-
रेक एव त्रिभुवने भूयसीनामपामधिष्टानम् । एवं भवानपि तत्स्थानीयस्य सौजन्य-
स्येति प्रतीयते । वुधप्रियेति बहुव्रीहितत्पुरुषाभ्यामर्थद्वयमुपात्तम् । सूक्ष्मगुणप्र-
तिबिम्बभासितया यावदभिमतदायितया च प्रीतिध्वनितया च प्रकर्षमर्पयति---
गुणप्राकारेति । यथा प्राकारे उपर्युपरि शिलादीनामवस्थितिरेवमहमहमिकया त्वयि
गुणानाम् । अथवा यथा प्राकारः कलत्रावेक्षणस्थानमेवं भवानपि गुणानामेव प्रोच्यते ।
धर्मद्रुमप्रारोहेति । प्रारोहः प्ररोहोऽङ‍कुरः । तेनातिजरतो भग्नानेकविक्रमादित्यादिशा-
खस्य धर्मतरोस्त्वमग्रिमः संतानोऽवलम्बः । यदि वाधोमुखी लम्बमानलता प्ररोहः ।
तथा च धर्मतरोरुपरि ब्रह्मलोकादिबद्धविस्तारस्य भगवद्रूपः प्रारोहो भूपृष्ठमधिति-
ष्टतीति कोऽपि प्रीतौ प्रकर्षः । प्रतिपन्नवत्सलेति । उपकर्तव्यतया प्रतिपन्नः
स्वीकृतस्तत्र वत्सलो झटिति स्नेहार्द्रान्तःकरणस्तेनाङ‍गीकृतभङ‍गभीरुतामात्रेण पुरुहू-
तादिवन्नापि श्लेषाविश्लेषान्विततया बलिकर्णादिवत्किं तु भवान् सिन्धुरिव वाञ्छि-
तादिकमुपकारं करोतीति समानं पूर्वेण । महात्यागिन्निति । त्यागिनामपि यः पूज्यः
स महात्यागी तेन नूनं दधीचिप्रभृतयो विश्राणितार्था अपि न तव तुल्यतामा-
रोढुमीशत इति पूर्ववत् । विवेकाश्रय इति । यथाकर्तव्यताज्ञानं विवेकस्तस्याश्रयो
विश्रान्तिस्थानं यदि त्वं मूलस्तम्भो नाभूस्तदा कमाश्रित्य विवेकप्रासादः पदमारो-
पयेदित्यादिकं स्वयमूहनीयमिति तदेतत्सर्वं सूचयन्नाह---प्रियार्थानां पदानामिति ।
प्रियार्थानां प्रीतिप्रकर्षार्थानाम् ।।
<b><lg><l>व्युत्पत्तिः सुप्तिङां या तु प्रोच्यते सा सुशब्दता ।</l></lg></b>

यथा---
<lg><l>'तस्याजीवनिरस्तु मातरवमा जीवस्य माजीवतो
भूयाद्वाऽजननिः किमम्ब' ज१नुषा जन्तोर्वृथा जन्मनः ।</l>
<!-- NOTES pg=061!-->
१. 'जनिना' इति सटीकपुस्तकपाठः.
