<pb n="063"/>
मन्वयः केनापि प्रकारेण घटित इति पूर्ववद्वोद्धव्यः । तदेतदाह---अत्रेत्यादिप-
दमुभाभ्यां संबध्यते । तेन जीवितवर्गो जनिवर्गश्चाभिमतः । मतिः सकृदेवावृत्त
इति नोक्तः भूयसा हि लोके व्यपदेशो दृश्यत इति ।।
<b><lg><l>समाधिः सोऽन्यधर्माणां यदन्यत्राधिरोपणम् ।। ७२ ।।</l></lg></b>

यथा---
<lg><l>'प्रतीच्छत्याशोर्की किसलयपरावृत्तिमधरः
कपोलः पाण्डुत्वादवतरति तालीपरिणतिम् ।</l>
<l>परिम्लानप्रायामनुवदति दृष्टिः कमलिनी-
मितीयं माधुर्यं स्पृशति च तनुत्वं च भजते ।। ८८ ।।'</l></lg>

अत्र प्रतीच्छति---अवतरति---अनुवदति---इत्यादिचेतनक्रियाधर्मा-
णामचेतनेष्वधरादिषूपचारेणाध्यारोपणं समाघिः ।।

<q>समाधिरिति</q> । सम्यगाधानमारोपणं समाघिः । सम्यक्त्वं च कक्रतालोका-
तिगत्वं न तदधिकभावः । तदिदं लक्षणे स्फुटम् । 'कमलानि निमीलन्ति कुमुदा-
न्युन्मिषन्ति च' इत्यादौ व्यभिचाराच्च । तेन संबन्धिता न धर्मविशेषणमत्राभिमता ।
अलंकाराद्भेदश्चतुर्थे वक्ष्यते---प्रतीच्छतीति । प्रत्येषणं दीयमानस्य ग्रहणं चेतन-
धर्मः स विरहवत्या अचेतनेऽधरे समारोपितः । किसलयकान्तिमितो मन्दीभूतता-
मवगमयति । देयस्य दातुरपसरणेऽन्यत्र संक्रान्तौ च प्रत्येषणनिर्वाहाच्च । तथा
चाशोककिसलयेभ्योऽपि कोमलपाटलत्वमधरस्येति माधुर्यपोषः । तदभिमुखप्रवर्त-
नमवतरणमपि चेतनधर्मः सोऽचेतने कपोले समारोपितः किंचित्पाण्डुतामवद्योत-
यति । न च प्रत्येषणवत्सामस्त्येन ग्रहणमपि तु संमुखीभावमात्रमित्याशयात् । तथा
च पूर्ववन्माधुर्यं पुष्णाति, अनुवादोऽपि चेतनधर्म एव सोऽचेतनायां दृष्टावारोपितः
पर्युषितकमलच्छायामखण्डामेवात्र बोधयति । परप्रकर्षाभिमुखेऽपि विप्रलम्भे कदा-
चित्संकल्पोपस्थितप्राणनाथायां दृष्टौ कान्ती भवतीति प्रायःपदेन सूचितम् । स्पर्शस्य
माधुर्यविषयेऽसंभवात्स्पृशतीत्यप्यारोपः । प्रथमविग्रहशोभाविर्भावमभिव्यनक्ति---
चेतनक्रियेति । प्रकृतापेक्षया क्रियाक्रियावतोः सादृश्याभावान्नेयं गौणी किं तूपचरि-
तैव शुद्धेत्याह---उपचारेणेति । एतेन रूपकादिभ्यो भेदः समर्थितः ।।
<b><lg><l>अन्तः संजल्परूपत्वं शब्दानां सौक्ष्म्यमुच्यते ।</l></lg></b>
