<pb n="220"/>

इदानीं क्रमप्राप्तं महायमकं लक्षयन्नाह---<b>एकाकारेति</b> । द्विविधमेकाकारं
भवति । एकभावृत्तिचतुष्केण, अपरभावृत्त्यष्टकेन । तदिदमुक्तमाद्यं पुनरनावृत्तमिति ।
प्रतिपादमवान्तरावृत्तिभेदेनैवाष्टकनिर्वाहात् ।।

तत्राव्यपेतभेदे महायमकं यथा---
<lg><l>'सभासमानासहसापरागात्सभासमाना सहसा परागात् ।</l>
<l>सभासमाना सहसापरागात्सभासमाना सहसापरागात् ।। १४९ ।।'</l></lg>

भासः कान्तिः, मानश्चित्तसमुन्नतिः पूजा वा, आसः शत्रुविधूननम्, हसः
स्मेरता, एतैः सह वर्तते इति सभासमानासहसा यतोऽपरागं चित्तकालुष्यमत्ति ।
भासमानैः शोभमानैः सह वर्तते सभासमाना । सहसा मार्गशीर्षेण हेतुना प्रावृड्‌वि -
च्छेदप्रादुर्भूतान् परागान् रजःकणानतति प्राप्नोतीति परागात् । भा कान्तिस्तया
समाना सरूपास्तैः सह वर्तत इति सभासमाना । षोऽन्तकर्मणि । स्यन्ति परानिति
साः, तैः सह वर्तत इति सहसा । एवंभूता असमाना अनुपमा सभा जनसमवा-
योऽपरागादपरस्मात्पर्वतात् सहसा शीघ्रं परागात्परागतेति ।।

व्यपेतभेदे द्वितीयं महायमकं यथा---
<lg><l>'प्रवणमदभ्रमदचलद्विपराजितमूढविमलमहिततरङ‍गं
विरसं सदातिमिश्रितमच्युतधाम प्रतीतशिखिचरितवनम् ।</l>
<l>प्रवणमदभ्रमदचलद्विपराजितमूढविमलमहिततरङ‍गं
विरसं सदातिमिश्रितमच्युतधामप्रतीतशिखिचरितवनम् ।। १५० ।।'</l></lg>

प्रवणं प्रकृष्टतरवनम् । 'प्रनिरन्तःशर---' इत्यादिना णत्वम् । अदभ्रेण महता
मदेन दर्पेण चलन्तो ये वयः पक्षिणस्तैः पराजिता मूढवयोबालाः पक्षिणो यत्र तम्,
अलमत्यर्थं पूर्वोक्तरूपानमूढान् वीन् पक्षिणो मलते धारयतीति वा । अहिततरङ‍गं
भुजङ‍गव्याप्तावर्तस्थानम् । विरसमतलस्पर्शतया भूभागरहितम् । सदा सर्वकालं
तिमिभिर्महामत्स्यैः श्रितमाश्रितम् । अच्युतस्य भगवतो नारायणस्य धाम विश्रा-
न्तिस्थानम् । प्रतीतः प्रख्यातः शिखी वडवानलस्तेन चरितवनं भक्षितजलोत्पीड-
मिति प्रथमः श्लोकार्थः । प्रवणमदाः मदायत्तदर्पाः सततनिस्यन्दमानमदजलाश्च
भ्रमन्तो ये मैनाकप्रभृतयोऽचला द्विपाः करिमकराश्च तैः शोभितम् । ऊढा विमला
स्वभावनिर्मला महिताः पूजितास्तरङ‍गा येन तम् । विरसं क्षारम् । सतीभिः शोभ-
