<pb n="328"/>

अत्र प्रागभावाभावो यथा---
<lg><l>'उद्यानसहकाराणामनुद्भिन्ना न मञ्जरी ।</l>
<l>देयः पथिकनारीणां सतिलः सलिलाञ्जलिः ।। ३५ ।।'</l></lg>

अत्र वस्तुन उत्पादः प्रागभावाभाव उच्यते । तेनेह सहकारमञ्ज-
रीमुद्भेदस्य पथिकनारीणां मरणे कारणत्वम् ।।

<q>वस्तुन उत्पाद इति</q> । भाव एवाभावाभावव्यवहारभूमिः । अभावव्यवहारविष-
यमात्रस्य च विभागः कृतोऽस्ति । प्रागभावादेः प्रध्वंसादिरूपतेति न न्यूनता विभा-
गवाक्यस्याशङ‍कनीया । <b>तेनेति</b> । भूतभव्यसमुच्चारणे भूतं भव्यायेति न्यायान्मञ्जरी-
णामुद्भेदस्य कारकतालाभोऽन्यथा वाक्यभेदे न किंचित्स्यात् । प्रागभावात्प्रागभावा-
भावभङ‍ग्या च समस्तमञ्जरीसमुद्भेदेन वसन्तप्रौढिध्वननात्प्रकृतविप्रलम्भः पोषः ।।

प्रध्वंसाभावाभावो यथा---
<lg><l>'पीनश्रोणि गभीरनाभि निभृतं मध्ये भृशोच्चस्तनं
पायाद्वः परिरब्धमब्धिदुहितुः कान्तेन कान्तं वपुः ।</l>
<l>स्वावासानुपघातनिर्वृतमनास्तत्कालमीलद्द‌ृशे
यस्मै सोऽच्युतनाभिपद्मवसतिर्वेधाः शिवं ध्यायति ।। ३६ ।।'</l></lg>

अत्र यथोक्तेन वपुषा योऽयमालिङ‍गनेऽपि विधिनिवासनाभिपङ‍कजा-
नुपघातः, स इह वस्तुनोऽवस्थानमेव प्रध्वंसाभावाभाव उच्यते । स
चेहाच्युतनाभिपङ‍कजनिवासिनो विधेर्मनोनिर्वाणकारणं भवति ।।

<q>पीनश्रोणीति</q> । निभृतं दुर्लक्ष्यम् । अब्धिदुहितापि सर्वाङ‍गीणमाश्लेषमभि-
लषति भगवानपीति कान्तेन कान्तमित्येताभ्यामभिव्यज्यते । उपलक्षणं चेदम् ।
तादात्म्यात्यन्ताभावाभावावप्युदाहरणीयौ । यथा---'अवनिरुदकं तेजो वायुर्नभः
शशिभास्करौ पुरुष इति यत्केचिद्भिन्ना वदन्ति तनूस्तव । तदनघ वचोवैचि-
त्रीभिर्निरावरणस्य ते विदधति पयःपूरोन्मीलन्मृषा मिहिरोपमाम् ।।' अत्र भिन्न
इत्यन्योन्याभावमुपन्यस्य निरावरणस्य मृषेत्येताभ्यां निषेधः । यथा च---'न
विद्यते यद्यपि सर्ववासनागुणानुबन्धि प्रतिभानमद्भ‌ुतम् । श्रुतेन यत्नेन च वागु-
